Las seiscientas apotegmas y otras obras en verso
Juan Rufo
[3]
 MUY PODEROSO SEÑOR:
 Por mandado de V. A. he visto este libro de APOTEGMAS Y OTRAS DIVERSAS POESÍAS, compuesto por el Jurado de Córdoba Juan Rufo, y me parece que así por no tener cosa que ofenda como por ser obra de su tan buen ingenio, merece que acompañe a las demás suyas que andan impresas y V. A. le conceda el privilegio y licencia que suplica.
 En Madrid, a 27 de Noviembre de 1596.
TOMÁS GRACIÁN DANTISCO.
[4]

Suma del privilegio
 Concedió el Rey nuestro señor a Juan Rufo, Jurado que fue de la ciudad de Córdoba, licencia y privilegio para que por tiempo de diez años sólo él o quien su poder tuviere pueda imprimir y vender un libro que el suso dicho compuso, intitulado LAS SEISCIENTAS APOTEGMAS Y OTRAS OBRAS EN VERSO, so pena que el que sin su licencia lo imprimiere o vendiere incurra en las penas en el dicho privilegio contenidas, cuya fecha es a 30 de Marzo de 1596 años, firmado del Rey nuestro señor y despachado por Pedro Zapata del Mármol, escribano de Cámara de Su Majestad. [5]



Memorial al príncipe nuestro señor
 Si este libro pareciera a los motivos de su autor, con mayor derecho de agradar llegara al real acatamiento de V. A. Mas ya que tan en la frente lleva la falta de ventura con que fue escrito, alcance de clemencia lo que no mereciere de aplauso, que con esto y algunas muestras que manifieste del verdadero y firme propósito que su desfavorecido dueño tuvo de servir siempre a V. A., se llamará felice desde el día que llegare a manos tan poderosas, de quien espera, no las mercedes sin tasa que muchos, sino la que baste para emplear la vida en loables estudios, ya que por falta de arrimo ha perdido parte de lo mejor de su edad. Y así sólo presenta a V. A., como a sacro y excelso templo, las plumas y los cabellos que al Tiempo y a la Ocasión arrebató de las alas y la frente, en presencia de personas que viven hoy. A cuya instancia puso en ejecución el sacar a luz este breve compendio, aunque de parte de las Apotegmas es el más largo que se ha visto de uno solo. Por la variedad y ser cortos los capítulos merezcan atención, y el atrevimiento de su autor disculpa, por ser causa dél un eficacísimo deseo de servir a V. A.
 Cuya vida y estado alargue y acreciente Dios nuestro Señor, como sabe que importa al bien y tranquilidad de la Iglesia Católica. [6]



Discurso de fray Basilio de León sobre este libro
 Llegó a mis manos, antes que se imprimiese, el libro de LAS APOTEGMAS del Jurado JUAN RUFO, con el cual verdaderamente me juzgué rico, pues lo que enriquece al entendimiento es del hombre riqueza verdadera, y hay tanta, no sólo en todo el libro (que no es poco, según salen muchos a luz, grandes en las hojas y en las cosas pequeños), sino lo que es más, en cualquiera parte dél por pequeña que sea, que con razón puede juzgarse por muy grande: porque la pureza de las palabras, la elegancia dellas, junto con la armonía que hacen las unas con las otras, es de tanta estimación en mis ojos cuanto deseada en los que escriben. Allégase a esto la agudeza de los dichos, el sentido y la gravedad que tienen, la filosofía y el particular discurso que descubren. De manera que, al que dice bien, y tan bien como el autor deste libro, se le puede dar justísimamente un nuevo y admirable nombre de maravillosa elocuencia; pues los que hablan mal son innumerables, y él se aventaja a muchos de los que bien se han explicado. El haber enjerido en el donaire y dulzura de las palabras lo que es amargo para las dañadas costumbres, nació de particular juicio y de prudencia: como el otro que a una dama a quien, por miedo o por melindre, espantaba el hierro del barbero, la sangró disfrazándole astutamente con la esponja.
 En fin, no entiendo que habrá ninguno de buen gusto que no le tenga y muy grande con este libro, y Córdoba no menor gozo viendo cifrado en su dueño todo lo que en sus claros hijos luce repartido. [7]



Don Pedro Mudarra Avellaneda al jurado Juan Rufo
 
 
 Recibe, España, con materno celo,
de tu Rufo el feliz fruto doblado;
honra este nuevo cherubín del suelo
con inmortal erudición honrado.
No le mal logres; que ha jurado el cielo
no volvernos a dar igual Jurado;
antes, por gloria de uno y otro polo
escoge a Rufo por primero y solo.
 
 

Del mismo, en alabanza del autor
 
 Para coronista digno
 de vuestros altos conceptos
 otro que vos no convino,
 pues tan divinos subjetos
 piden escritor divino.
 Porque tan alto subís,
 tanto levantáis al cielo
 cualquier cosa que decís,
 que sólo alcanza su vuelo
 la pluma con que escribís. [8]
 
 

Del dotor Gregorio de Angulo al autor
Soneto
 
 Heroicos hechos de inmortal memoria
ilustran, Rufo insigne, nuestra España;
que, con afrenta de la gente estraña,
subiste al cielo en la Naval historia.
 Y aunque es por ella la deidad notoria
que ese gentil espíritu acompaña,
en cuanto el rubio sol con su luz baña
tu sabia lengua es digna de igual gloria.
 Tus obras arribaron a la cumbre
que raras veces tocan los humanos;
mas, cuando desta los tesoros abras,
 verás que con igual celeste lumbre
resplandecen tus dichos soberanos,
pues son obras divinas tus palabras. [9]
 
 

Del contador Hernando de Soto al autor
Soneto
 
 Coge, España, otra vez el oro y perlas
que da esta fértil mina y mar de Oriente:
verás que te enriquecen nuevamente
si sabes estimarle y conocerlas.
 Al docto perlas da: llegue a cogerlas;
al prudente ingenioso, oro luciente;
porque sabrá estimarle el que es prudente
y con razón el docto encarecerlas.
 Este mar oriental y fértil mina
es el Jurado Rufo, cuya pluma
le ha hecho en Delfos príncipe jurado;
 seguro puede estar de su ruïna,
y de que el tiempo volador consuma
tan ricas perlas y oro acrisolado. [10]
 
 

A Juan Rufo Don Philipe Doria
Soneto
 
 Después que de aquel sol resplandeciente,
que ardor de fama y guerra producía,
honor de la española valentía,
cantaste, ¡oh Rufo!, tan gallardamente;
 después que en verso heroico y excelente,
de do tiene su cuna el claro día
a la tumba do muere en noche fría,
tu nombre eternizaste entre la gente,
 muestras en prosa la elocuencia tuya,
y en peregrino estilo, fácil, claro,
la prontitud de ingenio y agudeza,
 por quien vienes a ser un Phénix raro
que, con sólo mover la pluma suya,
renueva en todo el mundo su belleza. [11]
 
 

Luis Gaytán al autor
Soneto
 
 Cantaste, ¡oh Rufo!, del sangriento Marte
los efectos y trances rigurosos,
y de don Juan los hechos valerosos
en que fortuna nunca tuvo parte.
 Y ya, con no menor prudencia y arte,
de agudos graves dichos ingeniosos,
en estilo y lenguaje milagrosos,
tu pluma y lengua perlas nos reparte.
 Diste muestras allí de nuevo Apolo,
y en agudeza y elocuencia estraña
aquí de otro Mercurio muestra has dado;
 pues si fuiste en aquello único y solo,
en esto ofreces a tu madre España
de bien hablar y bien vivir dechado. [12]
 
 

De Juan de Quirós y Toledo jurado de Toledo al autor
Soneto
 
 Bien es, Rufo, tu ingenio peregrino
del mundo ingrato conocido a penas,
pues a tu erudición falta un Mecenas
amparo de ese espíritu divino.
 Pero, pues, te ha traído tu destino
desde tu amada patria a las ajenas,
y divulgar aquí tu libro ordenas
de tanta estimación y gloria digno.
 Irá seguro ya de gente en gente
dando consejo, ejemplo, aviso y gusto,
y del mordaz podrá partir sin miedo,
 cual obra de un varón tan eminente,
y, saliendo limado tan al justo,
pasado por los filos de Toledo. [13]



Al lector
 Pasa los ojos por esa fácil lista, y si en algún número della hallares pliego para ti, tocarte ha sólo hacer memoria dél, y no por eso condenes por inútil todo lo demás, pues será bien posible que lo mismo que cuadra menos a tu gusto sea en propios términos a propósito para otro. El nombre de Apotegma es griego, como lo son muchos vocablos recebidos ya en nuestra lengua. Trújole a ella, con la autoridad de graves escritores, la necesidad que había deste término, porque significa breve y aguda sentencia, dicho y respuesta, sentido que con menos palabras no se puede explicar sino es usando désta. La R. te sirva más para señal de respuesta que para obligarte a leella, y así evitarás el fastidio de su repetición. Donde hallares u, por disiuntiva en lugar de o, no pienses que es descuido, ni error de impresión, ni cuidado presuntuoso de introducir novedad sino por templar alguna aspereza de sonido causada de otras oes u de alguna d, cuanto más que la lengua latina, grave y calificada madre de la nuestra, contiene cuatro partículas para significar división, y cada una dellas tiene u. Así que parece cosa llegada a buena razón suplir con su riqueza este vacío, adquiriendo por honesto camino variedad de lenguaje, sin incurrir en impropiedad ni licencia. Y nadie la tome de juzgar esta advertencia por menuda, porque, aun no siendo más que una letra, sin ser como es dicción, no se debía añadir ni quitar con menos requisitos. [14]





Las seiscientas apotegmas de Juan Rufo


1
 Habrá de saber V. A. que, después que pasó a Flandes el señor don Juan, su tío, vino el Duque de Sesa de Italia con una escuadra grande de galeras la última vez, tan enfermo y tan impedido de la gota, que a penas comía por sus manos. Lo cual, y ser el tiempo asperísimo, le hizo esperar en Torre de Ambúcar más de veinte y cinco días sazón para engolfarse. Llegada, pues, la que parecía oportuna y juntos en la popa de la real el Duque y los consejeros a tratar del caso, entró Juan Rufo con un recaudo de Marcelo de Oria, marinero esperto y soldado muy plático, y dijo al Duque: «Marcelo besa las manos de Vuesa Excelencia, y dice que por estar indispuesto no viene a hacer lo que se le manda, que es hallarse en este consejo; mas que su parecer es que, dando parte a la noche, después de prima [16] rendida, se puede Vuesa Excelencia engolfar.» Entonces un capitán de galera, que no debía de estar bien con Marcelo, dijo: «Brava resolución, ¿eso que el recaudo contiene dícelo más que Marcelo?» Respondió: «Y mar y cielo.»


2
 Fundóse en Madrid la Academia Imitatoria, cuyos principios parece que prometían que había de durar como imitadora de las famosísimas de Italia, porque el presidente, aunque era muchacho, era rico y principal, y siendo con esto poeta y de buen ingenio, acariciaba con liberalidad y cortesía a los hombres de aquella profesión. Esforzaba también las esperanzas de este noble edificio la multitud de personas eminentes que le servían de columnas, y, finalmente, el concurso de oyentes calificados, Grandes, títulos y ministros del Rey, que iban a oír con aplauso y atención. Pues como tras todo esto la Academia susodicha se acabase tan en flor, que no cumplió el año del noviciado, y le preguntase el Señor de la Horcajada la causa de haberse [17] logrado tan mal, respondió: «Como el presidente era niño, murió la Academia de alferecía.»


3
 Un miércoles de ceniza dijo sospirando cierto hombre: «Notable ceremonia es con la que hoy nos avisa la Iglesia de quién somos: no cumple pretender ignorancia.» Respondió: «Para quien tiene canas y algún seso, cada espejo es un miércoles de ceniza.»


4
 Había tratado con gran porfía pleito de divorcio cierta mujer hermosa y discreta, que vivía casada muy a su disgusto. Pues, como después de haber estado apartada del bueno del marido muchos días, mientras se seguía la causa, y sonádose por cosa cierta que el matrimonio estaba disuelto, como ella lo deseaba, la topase a boca de noche, y sin ver que el dicho su marido iba con ella le dijese que se había holgado infinito del buen suceso del pleito, y acabando de pronunciar la postrera palabra viese al hombre a su lado, coligiendo que estaban ya en paz (como ello era, en efecto), acomodó al parabién comenzado y continuóle de manera, que pareció que desde su principio se había enderezado a la nueva conformidad. Un amigo suyo y del otro, que se halló a todo presente, le dijo apartados de [18] allí: «¡No me negaréis que hicisteis del ladrón fiel!» Respondió: «Hice con el parabién dos luces.»


5
 Casóse un caballero de clara estirpe con una moza villana y pobre, estimando por hacienda y calidad el oro de sus cabellos, sus pocos años y mucha hermosura. Y tratándose del mucho descontento que suele amenazar los matrimonios desiguales, dijo un amigo del novio: «No es posible que deje de vivir contento y ufano quien lleva tan gallarda mujer.» Respondió: «Esa gallarda se danzará la noche de la boda, y toda la vida se zapateará el villano.»


6
 Dijo a un galán ansioso y desvelado por cierto martelo que no tenía discurso entero el que no moderaba su afición con un descuento infalible de pensar que aquello mismo que pretende no es lo que se le representa. Preguntado por qué, dijo: «que el objeto de la vista es mayor de cerca, y el del deseo, mayor cuanto más lejos».


7
 El vivir, dijo «que es caballo desbocado que corre por fuera de camino. Y el morir, reventar el caballo de cansado u despeñarse de furioso». [19]


8
 Oyendo cantar algunos romances de poetas enamorados, con relación especial de sus deseos y pensamientos, y aun de sus obras, dijo: «Locos están estos hombres, pues se confiesan a gritos.»


9
 Como sea tan peligrosa prueba voltear sobre maroma, que si no se hubiera visto, se tuviera por imposible, y, viéndose, pone horror a los que lo están mirando, dijo uno de los que asistían a vello: «¿Es posible que haya hombre que ponga vida y alma en tanto riesgo?» Respondió: «Lo mismo es dormir en pecado mortal, y se hace cada día.»


10
 Vino a propósito el tratarse del menosprecio en que se tiene todo lo que se posee, por mucho precio que cueste el deseallo, y dijo «que el humano apetito es como niño, que llora por haber a las manos cuanto vee, y, en teniéndolo en ellas, lo rompe o lo arroja».


11
 Hablábase entre unos soldados de Flandes de la vida que allá se pasaba, los trabajos de la guerra y destemplanza del país, y que, con todo esto, el día que no se campeaba o había escaramuza todo era festines y banquetes y tomar mucho placer. Respondió: «De esa manera en Flandes siempre es Martes o Domingo.»


12
 Perdió al juego una persona grave docientos escudos, y púsose luego a jugar la bolsa en que los traía. Pues [20] como otro que llegó preguntase qué jugaba, respondió: «La capa.» Aceleróse el perdidoso y dijo: «¿Qué capa?» Respondió: «La del dinero.»


13
 Solía decir que la invidia y el amor propio miran de una misma manera, con ser tan contrarios. Preguntado cómo, respondió: «Con antojos de alinde.»


14
 Volviendo a su patria a cabo de diez años, y hallando menos tantos de sus conocidos, dijo «que no había batalla sangrienta que más aportillase el escuadrón de los amigos que diez años de tiempo».


15
 La vida dijo que es «una puente flaca, por donde se pasa a la eterna, y que restribar mucho en ella es hundirse en el abismo».


16
 Procuraba por medios muy lícitos casar con una señora cierto caballero que la merecía. Pues como ella le aborreciese de manera que no arrostrase aquel negocio, y topándola un día que iba a confesarse le dijese que le darían recia penitencia, pues mataba a quien la deseaba servir, ella respondió: «Ni yo mato a nadie, ni quiero.» Respondió: «Y aun porque no quiere mata vuesa merced.» [21]


17
 Sacaron de la cárcel a cierto hombre convencido de un grave delicto, para dalle tormento en casa de un juez. Y entendióse que, considerando diez años de prisión, una restitución que hizo, el ser hombre viejo, y otras piadosas contemplaciones, sería el tormento ligero y que se le daba a fin de hacer más fácil su negocio. Y como después tardasen en volvelle a la cárcel cuarenta días, dijo «que era cuarentena de perdón».


18
 Una señora que había sido riquísima, desposeída por pleito de toda su hacienda, vino a lo último de pobreza. Y entrando en una iglesia con sola una moza y un escudero roto, dijo alguno, y no sin lástima: «Mirad qué acompañamiento lleva la señora ful[ana].» Respondió: «Pues por pequeño que es para en misa, es grande para la hora de comer.»


19
 Un año después que estuvo oleado, le dijo un amigo, viéndole bueno: «Harto mejor estáis de lo que os vi ahora un año.» Respondió: «Mucha más salud tenía entonces, pues tenía más un año de vida.»


20
 Como sea tan gran compasión y negocio tan opuesto a todo bien vivir la facilidad con que los testigos se dejan sobornar, y viene por esta causa a padecer detrimento la verdad incorruptible sobre que se funda el guardar a cada uno su justicia, y por culpas de los hombres va esto cada día más en rompimiento, dijo: «que, pues, se sube el precio de las cosas siendo mal año dellas, se maravillaba de que, siendo ruin, era de [22] verdad no se encareciese el crédito de los Tribunales a más número de testigos».


21
 Mirando a una fea, mártir de enrubios, afeites, mudas y de vestirse y ataviarse costosamente y con estraña curiosidad, dijo: «que las feas son como los hongos: que no se pueden comer sino en virtud de estar bien guisados; y, con todo, son ruin vianda».


22
 Vivía en lo alto de una casa cierta señora principal que tenía hijas doncellas y hermosas y dos criadas de muy buen parecer, y en un cuarto bajo de la misma posada, una pública ramera en su oficio. Pues como, no sin escándalo, preguntasen a la susodicha señora que quién posaba allí abajo, y él se hallase presente, respondió: «Una mina para volar la honra de esta casa.»


23
 Díjole un hombre viejo que no sabía para qué la Naturaleza daba canas a los hombres más que a todos los animales. Respondió: «Por bandera de paz entre el ardor de la juventud y la prudencia.»


24
 Preguntóle otro de sesenta años si se teñiría las canas, y respondió: «No borréis en una hora lo que Dios ha escrito en sesenta años.»


25
 Una persona grave, a quien tenía obligación, le hizo cargo de que había veinte días que no acudía a su [23] casa. Y preguntándole qué disculpa daría, respondió: «Que la misma tardanza.» «¿Cómo puede ser?», le volvió a preguntar. Volvió a responder: «A dos días de descuido, deciocho de vergüenza.»


26
 Los yerros en mozos de poca edad decía que eran disparates graciosos. Y los de los hombres, desgracias vergonzosas. Y los de los viejos, prodigiosas desventuras.


27
 Sentíase tan cerca de caer cierto gran bebedor en un convite, que, con ser tósigo para su gusto el beber agua, pidió que se la diesen, y bebió un gran golpe della. Visto lo cual, le dijo: «Manos besa hombre que desea ver cortadas.» «¿Por qué lo decís?», preguntó. Respondió: «Porque pedís favor a vuestro enemigo.»


28
 Uno de los abusos que sustenta la confusión de la Corte es que las mujeres comunes tratan y conversan con matronas honradas y castas doncellas, tan sin distinción, que es negocio vergonzoso, y donde se puede temer antes el daño de las buenas que esperar la enmienda de las que no lo son. Y así dijo a este propósito, viendo entrar dos mujeres de las que viven con libertad en una casa honrada a visitar muy en forma: «Las Venus desta Corte son como las moscas: que se pasan de un vuelo del estiércol a la mesa del Rey.» [24]


29
 Juraba un Obispo muy de ordinario a fe de caballero, y como, aunque lo era mucho, sonaba aquel término de hablar a capa y espada, dijo: «Quien debe preciarse de pastor, ¿para qué jura a fe de caballero?»


30
 El agua encañada cuanto baja sube, y la palabra de Dios entra por los oídos y penetra hasta el corazón si sale dél.


31
 El deseo del hombre, dijo «que siempre es mentira, porque aunque se cumpla a medida de su esperanza, nunca llega al justo de lo que pensó».


32
 Por disculpar una necedad hizo cierto hombre otra más terrible, al cual dijo: «que era como hacer mohatra para pagar mohatra: que necesariamente la segunda ha de ser mayor».


33
 Un hombre cano amaneció teñida la barba, a cabo de diez años que la traía como un papel. Visto lo cual, le dijo: «Ayer fuistes barbacana y hoy muladar.» [25]


34
 A otro que usaba lo mismo, dijo «que su barba era calabriada, que aguaba tinto con blanco».


35
 Dijo también a este propósito «que, con ser el color negro el más honesto, estaba allí tan por los cabellos, que era violento y cosa indecente».


36
 Un afectado de los que se escuchan (vicio incomportable en buena conversación), era verbosísimo y usaba de circunloquios. Y como saliesen no sé cuántos cansados de oírle, dijo: «Basta, que circunloquea.»


37
 Mirando un ciruelo enjerto, como tuviese en las ramas que lo estaban mucho más gruesas y sabrosas ciruelas que en algunos propios suyos, dijo «que era ejemplo de lo que se debe a los que se entran por nuestras puertas a valerse de nosotros».


38
 Besaba cierto hombre una niña que estaba a los pechos de su ama. Y como un gran bebedor de vino dijese que no besase la niña, porque se desmedraría, respondió: «Eso fuera a ser él vos, y la mochacha bota.» [26]


39
 Como quiera que la verdad tenga en todo tanta fuerza, y principalmente en los culpados de algún delito, que muchas veces se descubren con las mismas trazas que estudian para encubrillo, dijo «que la industria del delincuente es averiguación de su culpa, y el descuido del inocente, segura defensa de su sencillez».


40
 Acabando de cantar un músico maravillosamente, en lugar de alaballe (como sin lisonja se podía hacer), comenzaron dos de los circunstantes a hablarse de oído. Los cuales, acusados en buen romance del mal latín, dijeron que estaban diciendo mucho bien de la voz que habían oído. Respondió: «A servicio de voz, mal cuadra alabanza en falsete.»


41
 Hablándose en la ventaja que hacen unos hombres a otros en el ingenio y la bondad, dijo «que los hombres inútiles y rudos no son personas, sino trasgos».


42
 La vida humana dijo también «que es un miedo perpetuo, pues va siempre huyendo de los que nacen y corriendo tras los muertos».


43
 Cegó de tierna edad el Conde de Cifuentes, y, con faltalle sentido tan importante, quedó tan gentilhombre, [27] aseado y de buen aire, [que] templaba en parte con la maravilla desto la lástima de velle así. Tratándose, pues, un día de cuán galán y de buen arte era, y de la secreta causa porque Dios habría permitido que tan lindo mochacho careciese de vista, respondió:
 
 «El cielo, sin duda, quiso
de piadoso y prevenido
hacer al Conde Cupido,
porque no fuese Narciso.»


44
 Como los griegos llamaron, y con razón, al hombre Microcosmos, que quiere decir mundo abreviado, y en cierta conversación de curiosos se fuese discurriendo sobre esta gran verdad, y cada uno alegase cosas a propósito, dijo, llegando su vez, «que el alma era antípoda del cuerpo, y así amanecía para ella cuando anochecía para él».


45
 Preguntado qué era la causa porque tan pocos maridos eran amantes verdaderos de sus mujeres, por amables que ellas fuesen, respondió: «Porque son ellos los enfermos, y ellas las gallinas.»


46
 Dejábase vencer de la cólera un caballero, si a caso se enojaba, de modo que era la ira en él, no sólo furor breve, como le suelen llamar, sino infamia perpetua por [28] el desenfrenamiento de su lengua. Pues como fuese amigo suyo, y entrando los dos un día en su casa hallasen mucho humo y no buen olor, y después viesen la lumbre muerta y la olla vertida, porque al hervir se descuidó la cocinera, dijo al suso dicho: «Mejor licor desperdicia, peor huele y más lumbre mata el que, estando airado, no se templa con la razón.»


47
 Salía de la cárcel, a cabo de diez años, un preso tan gordo, que era cosa notable, al cual dijo: «que era redondo preso para tan larga prisión».


48
 Contaba un caballero una merienda que ciertos frailes tuvieron en un jardín del suso dicho, y que, tras la abundancia de la vianda y diferencias de vinos que hubo, fue notable el gusto y alegría de todos aquellos reverendos. Y decía también que uno de ellos (devoto y compuesto religioso) se puso de industria a pescar en un estanque, por escuchar la behetría de los demás. Oído lo cual, dijo: «No se podría decir por ése: no sabe lo que se pesca.»


49
 Cierto jugador de ventaja, viendo que un pobre hombre se había jugado a las galeras, dijo: «que aquél era [29] verdadero guillote, pues había perdido la libertad contra cien reales». Respondió: «Más guillote es el que se juega al infierno.»


50
 Pidióle su parecer cierto letrado amigo, que comenzaba a ser abogado, en la forma que tendría para con sus negociantes. Respondió: «Que en las causas criminales ayudase a todos; pero que en las civiles fuese su industria como misa muzárabe (según dicen), y comenzase por sentencia, no defendiendo causa en que no hallase justificación.»


51
 Preguntándole en otra ocasión aquel mismo qué diferencia habría entre el abogado que defendiese todo lo justo y la turba de letrados que indiferentemente ayudan a quien se lo paga, respondió: «Lo uno es ser oráculo divino, y lo otro acantón de esguízaros.»


52
 Suelen, sin pensar, hallarse atajados diversos hombres, con vergüenza suya y de los que los oyen, por haber dicho algo inadvertidamente que toque a alguno de los circunstantes, si bien se habla de diferente materia y persona. Pues como por un yerro de cuenta destos viese despechado a un galán, le dijo: «que de allí adelante hiciese cuenta, en conversación, que jugaba al ajedrez, y que al mover de cada pieza hiciese en la fantasía una representación de cómo estaba entablado el juego, para no perderle». [30]


53
 Preguntado (como se verá) en verso, respondió de improviso algunas veces, como en el tercero y cuarto verso de la copla que se sigue:
 
P.
 «¿Qué cosa es ¡oh buen Jurado!
esto que llaman vivir?»
R.
«Temor de lo porvenir
y empacho de lo pasado.»


54
 En el estanterol de la Real estaba escrito un soneto áspero y terrible. Pues como el señor don Juan le mandase borrar, y que hiciese otro, respondió: «Dejémosle con su merecido; que no saldrá de galeras en toda su vida.»


55
 Trataba el señor don Juan una noche de cómo la muerte iguala en todo y por todo a los reyes grandes y a los humildes pastores. Y mandándole que respondiese en verso en poco mas espacio del que pudiera hablando en prosa, lo hizo así: [31]
 
 «Pues de reyes sois hermano,
ved que el cielo diferentes
los hace de esotras gentes,
a lo divino y humano.
 Porque el cometa que cría,
cuando a morir los emplaza,
rayo es que el cuerpo amenaza
y estrella que el alma guía.»


56
 El Duque de Osuna don Pedro Girón tenía a la hora de su muerte junto a sí una gran fuente de plata llena de nieve, y engastados en ella algunos vasos de agua, y dijo el Condestable de Castilla su yerno: «Ningún consuelo hay para el Duque igual a tener aquella nieve cerca de sí.» Respondió: «Quiere morir en Sierra Nevada porque no le pregunten por don Alonso de Aguilar.» [32]


57
 Un caballero rico y principal, diestro en la caza volatería y bien inclinado, pudiendo en la Corte, donde tenía honrosas pretensiones, entretener su gusto con menos indecencia, estaba rendido a cierta mujer deshonesta con sobra de publicidad. Hablando, pues, un día en las propiedades de los halcones, dijo: «que a los neblíes llaman, con razón, en Italia il passaro pelegrin, porque nadie hasta hoy ha sabido en qué parte anidan». Respondió: «De lo mismo se deben preciar los galanes, so pena de no serlo.»


58
 Tenía una señora hermosísimas manos, tan sin ayuda de artificio, que jamás se puso guantes. Y tratándose del un estremo y del otro, dijo: «no se las enfría el aire, por no perdellas de vista». [33]


59
 Puso a dos hijas el nombre de Ana cierta gran señora. Y como el baptizarse la segunda se tenía ya noticia de que la mayor era hermosa y discreta, y no faltase quien dijese que era bien fuera del uso llamarse dos hermanas un mismo nombre, respondió: «Es tal la primera, que se le hace duplicado, como a pliego de importancia.»


60
 Un hombre más inclinado a conservar su vida de lo que permiten las leyes del duelo, riñó con otro más viejo que él, y habiendo andado en la pendencia gran danzante de represas, daba por disculpa que no había querido llegar al viejo. «No fue, le dijo, por no llegar al viejo, sino por llegar a viejo.»


61
 Cierta hermosísima portuguesa volvía un poco el ojo derecho, con la gracia que bastaba a no causalle fealdad. Pues como dos mujeres, invidiosas de su hermosura, la acusasen de aquel defecto, les dijo así:
 
«Si oblica luz nos envía
su vista de cuando en cuando,
es porque mata mirando,
y mira de puntería.»


62
 Llamábase Ángela cierta fea, a la cual dijo: «Harto mejor suena vuesa merced que parece.» [34]


63
 Tañía razonablemente una harpa cierto músico, y como estuviese desafinada y una vez y otra le pidiese que la afinase más, le dijo el que tañía: «Ya que seáis fiscal de las musas, no lo seáis también de la música.» Respondió: «Esto que solicito no es ser fiscal de la música, sino abogado del oído.»


64
 Un pobre soldado andaba favorecido de una mujer rica y de buen parecer, la cual se desavino con él porque le sintió que miraba de buena gana a una criada suya que se llamaba Clara. Y como, sin querer que entrase por sus puertas, el soldado pasease su calle cada momento, y topando en ella a Juan Rufo, que sabía muy bien todo el caso, le dijese el desfavorecido: «Cada loco con su tema», respondió:
 
«No vi locura tan rara,
cómo, por comer la clara,
perder la clara y la yema.»


65
 El Duque de Alba don Fernando, a poder de los cargos de importancia que en paz y en guerra tuvo y de [35] la gravedad de su persona, se salió con llamar vos a gente tan principal, que, por vía ordinaria, solamente reyes se lo podían decir. Tratándose, pues, desto y de lo mucho que la excelencia le debía, respondió: «Harto más le debe el vos, a quien en España armó caballero y en Flandes hizo del Tusón.»


66
 Un poeta que vivía de hacer coplas de repente dijo la primera vez que le vio:
 
 «Yo juro a Dios consagrado,
Jurado, que sois la flor
del repente y del pensado.»


 Respondió:
 
«Al menos, si soy Jurado,
vois sois un gran jurador.»


67
 Hubo disciplinas en Madrid por la falta de agua; y como era en el mes de mayo y hacía calor, no salían [36] hasta que anochecía. De manera, que toda la tarde no cabían las calles por donde habían de pasar los diciplinantes, de damas y gente de a caballo; y andaban los paseos tan en forma, como si algún grande regocijo fuera la causa de aquel concurso. Visto lo cual, al salir los penitentes, dijo «que parecía entremés a lo divino en comedia deshonesta».


68
 En una destas procesiones dijo un fraile, mirando al cielo: «¡Válgame Dios, que estaba dos horas ha nublado, y agora está el aire claro y sereno del todo!» Respondió: «Debe de poder más en este caso toda la caballería del mundo que la infantería de la devoción.»
 Pudo decillo con justa causa, porque en semejantes días y en tales actos debría haber mayores muestras de mortificación, así por el fin que se pretende, como por el decoro que requieren tan piadosas rogativas.


69
 Nombraba un gran señor, que era ya muerto, con sólo el título que tuvo. Pues como a la sazón le poseía un hijo que le sucedió, y por una parte el muerto había sido famosísimo y por otra el vivo se estaba muy mozo, y uno dijese: «Mirad, que no sabemos de cuál de los dos habláis, si no distinguís por su nombre a cada uno», respondió: «Ni el que pasó es muerto, ni el presente ha nacido.» Como si dijera que los insignes y [37] valerosos príncipes, nacen cuando mueren, y los que les suceden están por nacer hasta que los imitan.


70
 Tratándose del Cid y de sus grandes proezas, dijo «que fue catedrático de valentía, pues enseñó a ser esforzado a Martín Peláez».


71
 Habiendo hecho en la mitad de mayo el año de noventa y tres calor, con una sequedad que parecía de días caniculares, como por la falta de agua se trujese a Madrid la devotísima imagen de Nuestra Señora de Atocha, volvió aquel día tan fresco, que parecía dos meses atrás. Entrando, pues, la bendita imagen entre diversas maneras de ruegos y plegarias que afectuosamente el pueblo le hacía, dijo: «¡Virgen y Madre de Dios, matadnos la sed, pues nos sanastes la calentura!»


72
 Acabó sus días una mal casada, y como su marido la hiciese retratar muerta, dijeron unos hombres «que se maravillaban de aquella ternura, y que era señal de habella querido mucho». Respondió: «Antes la hizo retratar el día que mejor le pareció.» [38]


73
 Jugando dos caballeros a los cientos, como es costumbre a los tahúres de aquel juego, a imitación de los del ajedrez, repetir cualesquier versos, proverbios o palabras desatadas que se les vienen a la boca, dijo el uno de los susodichos dos versos antiguos, que dicen así:
 
 «¡Por cuántas vías y modos
se pierden los hijos dalgo!»


 Respondió:
 
«Y más si no tienen algo,
aunque sean de los godos.»


74
 Dos hombres habían llevado en una silla al Marqués de Santa Cruz, y como por un breve rato le pedían mucho precio, diciendo que lo hiciese como gran señor, les dijo: «Hermanos, el Marqués os debe el peso, que no la hechura.»


75
 Enseñaba Luis de Torquemada, insigne músico de harpa, a una mujer de bien. Y como no le llevaba por [39] ello interés y ella se descuidaba en estudiar bien las liciones, le dijo «que hacía mal en no estimar aquellos puntos por puntos de honra».


76
 Trataba cierto personaje de hacelle ayo de un hijo suyo. Pues como antes desto hubiesen sido muy amigos, y no se acabase de declarar la forma de aquel asiento, le dijo: «Sepamos ya esta resolución, para que yo quede siempre en servicio de V. S., o a servicio de V. S., como siempre.»


77
 Pidió un pobre hombre barato a otro que ganaba estando jugando, el cual, no sólo no se le dio, mas díjole asperísimamente, que se fuese a Guinea. Respondió: «Para envialle tan lejos poco le dais para el camino.»


78
 Saliendo de oír un gran músico de vihuela, que no tenía género de voz, dijo «que había comido muy bien, pero que venía muerto de sed». [40]


79
 Era un caballero, demasiado de altivo, con la pensión de ser mal quisto, que es el relativo de aquel antecedente. Éste, pues, había tratado mal de palabra y aun de obra a un hombre de buena suerte y obligádole a averiguar quién era. Pues como probase bien su intención y sacase su carta ejecutoria, y otro caballero que lo supo antes se lo viniese a decir, dijo enojado, que juraba a tal que nunca aquél saliera con ser hijo dalgo, sino por querelle él mal y habelle apuñeado. Juan Rufo, que estaba presente, le dijo entonces: «Si eso es así, más hace vuesa merced que los Reyes de Francia.» Preguntado por qué, respondió: «Porque ellos con santiguar, sanan lamparones, y vuesa merced con puñadas, arma caballeros.»


80
 Estábase entre algunos tratando de la ceguedad de los Troyanos, pues metieron en su ciudad el caballo griego, sin recelar su perdición. «También -respondió- meten dos o tres veces cada año la jaula de los toros en Madrid, y para los hombres que matan es tan Paladión como el de Troya.» [41]


81
 El hombre que más largas narices tuvo en su tiempo, decía otro amigo suyo, que venía de Burgos a Madrid seis días había, y que le esperaba dentro de una hora. «No puede ser -le respondió Juan Rufo-, pues no han llegado sus narices.»


82
 Pasando un caballero, mozo y galán, a oír misa a una iglesia en que la oía su dama por el Monasterio de los Ángeles, que llaman en Madrid, como se quisiese comenzar una misa, dijo un amigo al que pasaba: «Don fulano, apeaos presto, que en los Ángeles hay misa.» Respondió: «No busca él misa en los Ángeles, sino los Ángeles en la misa.»


83
 Decía que aunque los que matan los toros no fuesen nuestros prójimos, y los toros sí, la desigualdad y ventaja de la fuerza y armas naturales habían de hacer aborrecible y lastimoso aquel espectáculo.
 Disputóse muy por estenso sobre esta forma de regocijo, y habiendo dicho cada uno su parecer, el suyo fue éste: «Que a mejor librar, tenían las fiestas de toros un tercio de gentilidad, porque sacada la común alegría del pueblo, que es necesaria, y la ocasión de ejercitarse algunos poquísimos caballeros, aquel universal deseo de que los toros fuesen como leones, sin reparar en que siendo así matarían indubitablemente cien hombres o más, bien poco se diferencia de la hambre de los Caribes. Mayormente, siendo caso de fe católica que los que con manifiesto peligro se ponen en [42] los cuernos del toro, aventuran o pierden cuerpo y alma. Y añadió a esto que si lo que se gasta en estos espectáculos se aplicase a precios de justas y torneos, a probarse la juventud en mañas, fuerzas y agilidad; a juegos de cañas y otros tales ejercicios, consiguiéndose mayor fruto y entretenimiento, se evitaría la atrocidad del ver por pasatiempo derramar sangre humana y sangre de españoles. Y si todo lo que es competencia más feroz tiene mayor derecho a entretener y alentar, peleen unas bestias fieras con otras, como se hacía en Roma cuando fue señora del mundo, y no bestias crueles contra el hombre, a quien Dios crió para rey y señor de todas ellas.» Este breve discurso se pone aquí a V. A., no por apotegma, sino por advertimiento, con la misma intención que le movió al que le dijo.


84
 Cierta señora, que al estremo de hermosa y discreta igualaba con el de apacible, como fuese algún tanto delgada y se tratase de sus manos, dijo que si hacían burla de sus manos de palo seco. Respondió:
 
«No son palo; y si lo son,
son palo de aquellas flechas [43]
que tira el Amor derechas
al alma y al corazón.»


85
 Un personaje, que por algunos respetos no se nombra, tenía su casa tan en orden, que era cosa de admiración; y llegaba a tanto, que hasta dos esclavos negros que traían la silla de su mujer andaban en hábito que cualquiera escudero se holgara de traer. Pues como trujesen siempre los cuellos de las camisas blanquísimos y de holanda, y se tratase del primor y puntualidad de aquella casa con el mismo señor della, dijo «que cada negro de aquellos parecía un mapamundi doblado, pues se vían en él G[u]inea y Holanda juntas».


86
 Estando un carpintero labrando, aunque toscamente, los palos para hacer una horca, y otro vecino suyo murmurando de la obra y del artífice, los puso en paz diciendo «que los palos de la horca son puntales de la república».


87
 Sentía ásperamente un gentil hombre el hacerse viejo, y corríase de verse algo cano, como si fuera delito vergonzoso. Y como fuese su amigo, y le viese que en cierta conversación daba señales desto, le dijo para consuelo y reprehensión los versos que se siguen:


 
 «Si cuando el seso florece
vemos que el hombre encanece,
las canas deben de ser
flores que brota el saber
en quien no las aborrece.» [44]


88
 Ensayándose para tornear un cortesano, como errase todos los botes de la pica y dijese «¡Voto a Dios, que los erré todos tres!» respondió: «Los botes fueron errados, y el voto, errado y culpado.»


89
 Tratándose de la gran máquina del universo, y de la Divina Providencia y orden con que todo está dispuesto, dijo «que los elementos y cuanto en ellos vive, y ni más ni menos luna y sol y estrellas, crió Dios para servicio del hombre, y al hombre solo capaz de serville y contemplalle a él, para que lo hiciese así».


90
 De cierto personaje, muy grave y muy viejo dijo un pariente suyo: «Basta que fulano está enamorado ahora.» Respondió: «No es sino a deshora.»


91
 Entró un capitán en Madrid, y como no le hubiese visto desde que servía al señor don Juan y le hallase menos premiado que pensó, le dijo: «Yo creí que en la Corte os hubieran hecho una estatua, como a hombre famoso, y pésame de veros flaco y pobre.» Respondió: «Vos habíades pensado bien, y acá lo han hecho [45] mejor.» «¿Cómo así?», dijo el capitán. Respondió: «Que me hacen estatua a mí por ahorrarse mármol y escultura.»


92
 Dijéronle unos caballeros que se decía en la Corte que una apotegma suya que comienza: «No fíes en prometido», la había hecho un hombre que llamaban Pico de Oro. A lo cual respondió: «Basta que me quiten el oro, sin que también me quiten el pico.»


93
 Por hacelle tiro un escudero pobre, topándole una noche de verano y con luna muy clara, le dijo: «Buenas noches, señor Jurado.» Al cual respondió: «Muy buenas las hace.»


94
 Sin duda, este tiempo florece de poetas que hacen romances y músicos que les dan sonadas, lo uno y lo otro con notable gracia y aviso. Pues como es casi ordinario amoldar los músicos los tonos con la primera copla de cada romance, dijo a uno de los poetas que mejor los componen que escusase en el principio afecto ni estrañeza particular, si en todo el romance no pudiese continualla; porque de no hacello, resulta que el primer cuartete se lleva el mayorazgo de la propiedad de la sonada, y deja pobres a todos los demás.


95
 Querían sacar a la vergüenza a un hijo dalgo, que le pidió encarecidamente fuese a suplicar a un ministro [46] muy grave mandase concederle un día más de término para descargarse. Fue volando, porque lo requería el negocio, y como volviese despacio, sin haber hecho nada, le dijo un caballero que le había visto ir: «¿Qué priesa era aquélla y qué espacio es éste?» Respondió: «Alas de esperanza, y pasmo de un no ha lugar.»


96
 Suelen los hombres, con una confusa y rigurosa determinación, por lo que uno solo y muy por acidente yerra, atribuir la culpa a la patria donde nació y, a veces, a toda una provincia. Pues como un galán andaluz cometiese cierto desalumbramiento, y un castellano, dijese que había errado como andaluz, respondió: «No erró sino como anda a escuras; y vos lo andáis, si para acertar a la causa de un error particular apuntáis a toda una provincia.»


97
 Jugando un ginovés a la carteta, dejó de topar una gruesa parada, porque dijo, teniendo el naipe, que había conocido que salía un rey, y no podía ganar aquella mano con buena conciencia. Respondió: «No es poco que hombre natural de república libre conozca rey para no ganar con él.» [47]


98
 Jugaba un fullero al mismo juego, y, valiéndose del ser de noche, hizo caedizos tres reyes, y dándose priesa a parar y otorgando poco, ganó todo lo que se jugaba. Descubierta, pues, la flor, ido el ladrón de allí, dijo a los perdidosos: «De puro ser vosotros brutos, lo fue el otro en imitar al que echó los reyes de Roma.»


99
 Solía decir que el artificio y primor que se requiere en todas las cosas de gala y discreción, había de ser como la mano del reloj, que, disimulando el movimiento, señala los lugares donde llega.


100
 Tiene el Duque de Alcalá, a cosa de una legua de Sevilla, una hacienda que, aunque es de provecho y recreación y se llama Villanueva, no son más que dos casas, la una de placer y la otra una venta. Pues como, estando el Duque algo de asiento en aquella granja, un caminante que posó en la venta dijese que no sabía por qué causa llamaban aquel sitio Villanueva, respondió: «Antes es la más nueva villa que vos ni yo habemos visto, pues tiene solos dos vecinos, el uno Duque y el otro ventero.»


101
 Aunque tenía vasallos y más que mediana renta cierto caballero, no le tocaba el título de señoría, y holgaba [48] de que se la llamasen, y sus amigos, de hacelle aquella lisonja. Pues como fuese tan sordo, que no oía palabra sino a voces y por una trompetilla de plata, dijo «que era más solene señoría aquélla que la de Venecia, pues siempre se pregonaba con trompetas».


102
 Solía en un tiempo loar a cierto caballero mochacho de que tenía humos de honrado. Y como siendo ya buen mozo diese en demasiado de grave, y le hiciese cargo dello, le dijo otro: «Yo también os le había oído alabar, y de esos mismos humos.» Respondió: «Señor, como creció el viento, son ya de manera, que nos echan de su casa.»


103
 Estando a la muerte un hijo único de cierto gran príncipe, contaba al Conde de Lemos algunas particularidades de su ingenio y buena inclinación, que no sin lástima le había dicho un criado del padre de aquel infante. Estando, pues, el Conde atento y maravillado de lo que oía, un hombre de mala lengua y peor intención atajó la plática diciendo: «Sabed que repetir virtudes de niños es muy de amas.» Respondió: «No es sino de quien ama, y vos queréis mal a todo el mundo.»


104
 Cierto soldado de un castillo, tan miserable como el caso lo manifiesta, se loaba de que con tres ducados de paga que tenía cada mes se gobernaba en todo, tan cuerdamente, que le debían sus camaradas más de cuatrocientos reales. Respondió: «Más debéis vos a vuestro estómago.»


105
 Este mismo, que correspondía a la miseria de su condición con la vileza de su hábito, y que no mudaba [49] camisa sino las pascuas, le dijo un día si quería ir a nadar. Respondió: «No quiero; que ensuciaréis la mar.»


106
 Si el susodicho no fuera materialísimo, no le fuera posible sufrir la vida que se daba. Siendo, pues, una noche de guarda, comenzó (como se suele hacer) a tocar la campana de la vela. Y diciendo el vicecastellano: «Ya da el que nunca dio...», respondió: «Sino badajadas.»


107
 A un hombre, el más feo y de peor talle que se ha visto en el orbe, que contaba que una piedra grande que hoy se ve en una de las puertas del Coliseo de Roma, sustentada sólo de la argamasa con que se labró sobre ella, se ha de caer cuando pasare por debajo el más lindo hombre del mundo, y matalle, respondió:
 
 «Vivid de ese canto al pie
y seréis tal para cual:
vos, su más firme puntal,
y él, vuestra arca de Noé.»


108
 Un caballero tan miserable por su término como el otro soldado, viéndose preso y poco visitado, dijo: «Malas amistades se usan: nadie hay para otro si no soy yo, que me sacaré por mis amigos la sangre de los brazos.» Respondió: «Bien lo creo yo, como no sea de la vena del arca.» [50]


109
 Túvose por cierto que un gran señor trataba de casar la heredera de su casa con el Duque de Alba, don Antonio, y que la mayor dificultad que en tan gran casamiento por todas partes se ofrecía era que el otro quería que el Duque firmara su título, y luego, Duque de Alba. Oído lo cual dijo: «Eso fuera hacerse el Alba puesta de Sol.»


110
 Un hidalgo que servía a don Juan Pardo trataba de pasarse al servicio del Cardenal, y pareciéndoles a algunos que su primer amo no le había dado ocasión para dejalle, respondió: «La ocasión es que quiere trocar lo pardo por lo rojo.»


111
 Fue convidado de un avariento el martes de carnestolendas. Y como no fuese parte el día para exceder de la dieta ordinaria, ni el hospedaje para no descalabrar un paje el señor de casa, y vuelto a él le dijese: «Al fin es martes, aunque de carnestolendas», respondió: «El martes ya le veo; las carnestolendas ayer se acabaron para mí.»


112
 Murió de parto una señora, y contándolo cierto caballero, dijo que murió sin confesión y sin hacer testamento, por haber sido su muerte repentina. Respondió: «¿Cómo pudo ser, pues estuvo enferma nueve meses?»


113
 Quedan los tahúres tan encendida la codicia cuando se alzan gananciosos, que no se hartan de contar aquel [51] dinero. Y como un caballero estuviese haciendo esta reseña, la cabeza baja y hablando entre sí, le dijo: «No piensan los jugadores que comen lo que han ganado, hasta que lo rumian.»


114
 Murió el Marqués de Denia de aproplejía; pero vivió de manera, que piadosamente se debe creer que se salvó, porque fue vida ejemplar la suya. Mas, como parece que esto de decir «cayóse muerto» en otros subjetos atemoriza, dando el pésame desta muerte al ya Marqués su hijo, le dijo así: «Dios se hubo con su padre de V. S. como los muy amigos, que sin prevención, dadas las doce, dice el uno al otro: Veníos a comer conmigo.»


115
 Enviaba Su Majestad a Bretaña gente de guerra, y como era en tiempo que había muchas partes donde acudir, dijo: «Esto que se gasta en Bretaña, echara yo en lienzo casero.»


116
 Uno de los hombres que entretienen a V. A. en materia de solaz es un portugués que remeda y contrahace, no solamente a diversas personas, pero casi a todos los animales y aves de que se tiene noticia. Pues como la noche que llegó a Portugal preguntase el Duque de Pastrana qué le parecía de aquél, respondió: «Que puede ser faraute del arca de Noé.» [52]


117
 Hablábase de propósito del poder de los reyes, y dijo: «Que los hacían más poderosos diez mil vasallos devotos que quinientos mil sospechosos, porque volo, vis no tiene imperativo.»


118
 Suelen decir que los mudos no pudiendo hablar, si oyesen, reventarían. A lo cual respondió: «Que antes tendrían la mitad del trabajo menos, teniendo aquel sentido más.»


119
 Hay opinión de que el Duque de Escalona sucede al Duque de Osuna a falta de hijos. Pues como el que lo era entonces no los tenía, y estuviese contando que pasó un día corriendo un caballo a rienda suelta por la puente del río de Sevilla, que despacio y con mucho tiento no es fácil ir por ella a caballo, respondió: «Si V. S. corre así, parará en Escalona.»


120
 Llamaba merced casi a todos un grande de Castilla, porque era afable naturalmente, y porque sin duda hallaba escabrosidad en el lenguaje que requiere el rodear las mercedes, sin llegar al vos. Mas como en todas las cosas se debe guardar decoro, y el estilo de la cortesía de cada persona es una parte de la discreción, le dijo: «Llamar a todos merced es comer y beber en un mismo vaso, y cortar cebolla y pan con un mismo cuchillo.» [53]


121
 Hacíale amistad un caballero que se llamaba Robles, y como se le hubiese secado, dijo: «Que siempre fue roble para él, primero en hacelle sombra y en faltalle después de seco.»


122
 Sin duda las enfermedades que no privan del sentido lo levantan de manera, que despiertan los hombres como de un pesado sueño, para conocer su miseria y acordarse de Dios. Y así dijo: «Que la salud del cuerpo es adormideras del alma.»


123
 Nacieron dos hermanos de un mismo parto, y aunque suelen estos mellizos parecerse infinito, eran aquéllos diferentes en estremo, porque el uno era ingenioso y el otro material: sanguino el uno y el otro melancólico. Y la misma desigualdad corría en los talles, costumbres y profesión. Visto lo cual, dijo «que no eran dos, sino uno mismo». Preguntado por qué, respondió: «Porque el uno es el cuerpo, y el otro el alma.» [54]


124
 Íbase haciendo carnes un penitente con el brío y garbo que bastara para entrar de guardia en hábito de soldado, y ser loado de airoso y bizarro: porque se azotaba a compás, haciendo piernas y contorneando el cuerpo. Y como no era este solo el que, poco más o menos, se podía notar de este barbarismo, dijo: «Solo el disciplinarse, hecho con buen aire parece peor.»


125
 Tratábase de un matrimonio entre un caballero muy galán y una dama que lo era mucho, cuyas calidades se confrontaban de manera, que los deudos de la una y de la otra parte estaban conformes en que se hiciese. Pues como solamente la madre de la señora (que se llamaba doña Blanca) contradijese el efecto de aquel negocio, y se deshiciese, dijo: «Nunca vi que contrato tan grande se desconcertase por sola una blanca.»


126
 Cosa recebida es que el primer inventor de los naipes se llamó Vilhan, pues se dice por tradición y no hay [55] opinión en contrario, y así dijo «que fue nombre fatal y prodigioso, que significa vil hambre en el que pierde, pues la pasa por causa tan vil, y en el que gana, por la insaciable que le queda de ganar más».


127
 Decía que la vida larga era prisión luenga, retablo de duelos, soledad de amigos, vergüenza de haber vivido y temor de no vivir.


128
 Convidóle a hacer colación un labrador rico, el cual tenía en su aposento detrás de la cama una tinajuela de arrope, que no era miel, porque parecía almíbar. Y sacando a la mesa de otro común que estaba en un cuero, le dijo: «Yo no como arrope en cueros, sino de lo arropado.»


129
 Hablándose en el peligro a que se ponen las mujeres que sin recato comunican mucho con los hombres, dijo cierto galán: «Eso es en las mujeres, que son estopa que está mal cerca del fuego, pero las cuerdas, donde quiera están seguras.» Respondió: «También se destemplan cerca de la lumbre.» [56]


130
 Uno de los abusos más torpes que la malicia humana ha introducido es haber hecho simonía el amor, y sujetarse las mujeres a ilícitos abrazos, a precio de vil interés. Y uno de los mayores disparates que los hombres hacen contra su gusto y salud es procurar favores habidos tan de mala guerra. Y así, a un ansioso mozo rendido a su costa a una destas aborrecibles, que le aborrecía y engañaba, dijo: «Los abrazos de las mujeres vendibles son los que dan los verdugos a los ahorcados». Preguntado por qué, respondió: «Porque son para quitalles la vida y heredalles el vestido.»


131
 Tratándose del miserable oficio de pedir, dijo que su etimología era peio dir, que significa en toscano peor decir. Y que se probaba desta manera: «El dar es felicísima cosa, y el recebir, contrario estremo suyo, y el pedir, otra cosa muy peor que recebir.»


132
 Cierto hidalgo natural de Castilla la Vieja, que si bien era virtuoso y apacible, tenía ademanes de mujer y remedaba al vivo a todas las que trataba, tenía una hermana severa y varonil. Le dijo estos versos hablando en aquella estrañeza:
 
 «¡Válgame la soberana
Virgen y Madre de Dios!
¡Qué mujer se pierde en vos!
¡Y qué hombre en vuestra hermana!»


133
 Levantóse con un parche muy largo en la cara, sobre una herida que le habían dado, cierto maldiciente y [57] mentiroso. Y visto con tales insignias, y no ignorando la causa los que estaban con él, dijo: «A lengua falsa, falsa rienda.»


134
 Entró a prender un alguacil a una mujer pública, porque había reñido con otra. Y como fuese a deshora, y sacase preso con ella un galán que halló en su posada, dijo al alguacil: «Paréceme que hicistes presa y pinta.»


135
 Deseaba un caballero que su hijo se fuese de la Corte, y la mañana que se quería levantar para hacer su jornada no le trujeron lumbre para vestirse, como otros días (porque era en Diciembre); pues como el mozo iba de mala gana y el padre le enviaba de muy buena, y dijese: «¿Qué es esto que hoy se hace conmigo?; ¿ya no soy de casa, que no me traen brasero?» Respondió: «No quieren que os quedéis, ni aun por lumbre.»


136
 Preguntado por qué se dijo «no pidas a quien pidió», dijo: «Que por dos razones: la primera, porque quien [58] tuvo desenvoltura para pedir, la tendrá mejor para no dar; y la otra, porque lo que se pide, se compra tan caro, que estará lejos de darse.»


137
 Iban por una calle dos mancebos en pobres paños y con camisas no muy limpias, porque en efecto eran pobrísimos. Y como un caballero que no los conocía los oyese nombrar con sendos dones y razonables apellidos, y preguntase si eran hombres de placer, respondió: «No son sino de pesar, pues que no cenan.»


138
 Púsosele delante estando oyendo sermón un amigo suyo pequeño de cuerpo, al cual dijo: «A no ser tan mal crecido, fuérades mal criado.»


139
 Comía V. A. público una vez, y había en la sala tan gran silencio, que, con haber mucha gente, no parecía que hubiese un hombre vivo. No cantaba músico, ni entretenía loco, que suele ser una cierta salsa para que la comida sepa mejor y haga más provecho. Por lo cual dijo: «Para los pocos años de Su Alteza, mal le entretienen todos los que le ven comer, pues ninguno, fuera de los que le sirven a la mesa, es aquí de provecho más que para contalle los bocados.» Dijo entonces cierto hidalgo montañés: «Todo esto es guardalle el decoro.» Respondió: «Antes parece que le guardamos el sueño.» [59]


140
 Murmurábase de un gran murmurador de que lo era, y diciendo uno de la conversación que se dejase aquella materia para no incurrir en el vicio que se acusaba en el otro cuitado, respondió: «Los hombres de mala lengua son perros rabiosos, y los que murmuran dellos son saludadores.»


141
 Puso demanda en tela de juicio un hombre a otro sobre cantidad de cinco mil ducados, y ofrecíale quinientos porque se apartase del pleito; por lo cual dijo al actor: «Pues vuestro contrario tiene quinientos ducados de miedo, vos debéis de tener cinco mil de justicia.»


142
 Viendo a una niña como un ángel entre su madre y agüela, que eran muy hermosas, le dijo: «Vuesa merced es hermosa de solar conocido.» [60]


143
 Hablábase en qué Orden era más estrecha, y en cuál tenían los novicios más trabajo, y dijo: «En ninguna Orden pasan los novicios tanta aspereza como los que se meten a caballeros.»


144
 Cantaba un mancebo bien y con buena voz, y tenía un dejo enfadosísimo, porque al mejor tiempo acababa soltando la guitarra de súbito diciendo alguna gracia, que no lo era, y cerrándose para no cantar más, por muy rogado que fuese. Por éste dijo «que corría bien y paraba mal».


145
 Hay hombres tan sin mañana, que toman fiado y se pierden por allí. Pues estando uno de los deste humor quejándose que de mohatra en mohatra había perdido dos mil ducados por soldar una de cuatrocientos, le dijo: «Al que come fiambre, pégasele al estómago.»
 También decía «que los que debían deuda de momento para algún plazo, no lo vivían, según se les hacía de corto».


146
 Tenía un caballero grandísima boca y pequeñísimas narices, y costumbre de prometer sin cumplir cosa de las que prometía; por el cual dijo: «Que prometía con la boca y cumplía con las narices.»


147
 Si bien se mira, son pocos los hombres que no digan mal del tiempo de mil maneras: unos, de que hace [61] calor, frío, sequedad, que llueve mucho, que anda desigual, que hace días de un año, y otras veces, de un soplo. Y si del tiempo por sí se hace esta anotomía, contando los años en otras personas, ¿quién hay que no sea fiscal riguroso?, ¿y ni más ni menos, al tratar de su edad, diligente y tramposo, quitándose años o confesándolos de mala gana? Supuesto lo cual, y que el tiempo consume y gasta la hermosura, la fuerza, la gracia, el donaire, la ligereza y la salud, dijo, hablándose en esto: «Todos murmuran del tiempo, y el tiempo de todos.»


148
 Sentándose a comer un Grande y con él algunos huéspedes calificados, entró un paje a decir que estaban allí tres músicos no conocidos y pedían licencia para entrar a cantar. Oído esto, dijo aquel señor: «Entren, pero no querría que lo hiciesen mal.» Respondió: «Si cantaren mal, todo será mandalles que no porfíen.»


149
 Mataron a puñaladas a un caballero que había muerto a algunos, y llegando la nueva a la Corte, otro, que tenía no sé cuantas muertes a su cargo, dijo a Juan Rufo: «Lastimosa muerte ha sido ésta de fulano. Lo que hace al caso es que cada uno mire cómo vive.» Respondió: «Y cómo mata.»


150
 Notablemente se tiene experiencia de lo mucho que importa en materia de reñir, llegado el negocio a rompimiento, anticiparse en la ejecución del dar. Y a este propósito dijo: «Que en el juego las menos veces se gana por la mano, y en las pendencias, las más.» [62]


151
 En una conversación de gente moza se vino a tratar de lo que (no habiendo negocio preciso) se habla las más veces, que fue de mujeres. Y dándole cordelejo a uno porque siempre servía viudas, respondió: «Las tocas de las viudas son banderas de paz.»


152
 Danzando un caballero que estaba a pique de ser gran señor, como lo hiciese con mucha agilidad y buen aire, y uno de los circunstantes dijese estos versos:
 
 «¿Qué os parece, buen Jurado,
cómo danza Don Lüis?
¿Hay otro de aquí a París
más digno de ser loado?»


 Respondió:
 
 «Estremadamente danza,
pero mejor danzaría
si hiciese una mudanza
de merced a señoría.»


153
 Cierto poeta que, sin hacelle agravio, ni era bien dispuesto ni tenía buen rostro, escribiendo su retrato, se pintó tan lisonjeramente, que sólo acusó su gentileza de que tenía roma la nariz. Y dijo: «Si el retrato fuera verdadero, bien os pudiéramos llamar Narciso el romo.» [63]


154
 Casóse un viejo de setenta años con una señora de quince, y como ella (por haber oído decir que por el aspecto juzgaba algunas veces la edad de cada uno) le preguntase el día de la boda que de qué años le parecía, respondió: «Ayer de quince, y hoy de ochenta y cinco.»


155
 Había en Nápoles un sastre que se llamaba fulano Evangelista, al cual dijo. «Mudad oficio, o nombre; porque sastre y evangelista, no puede ser.»


156
 Dijo un necio terrible que él se tenía por discreto porque deseaba mucho saber. Al cual respondió: «Vos moriréis con ese deseo.»


157
 Estaba un Capitán del tercio de Nápoles mal entretenido gran tiempo había con una mujer que se llamaba Ginebra Giorni, que quiere decir días. Y preguntando una tarde el Duque de Sesa dónde estaría, respondió: «En Ginebra días y noches, y meses y años.»


158
 Preguntó un hombre, que no debía de ser muy leído, «si fue Séneca de Córdoba». Respondió: «Pues ¿de dónde había de ser?»


159
 Estando en conversación de muchos, jugaba, y decíale tan mal, que movía a risa, como si cayera. Y sonando en esto recios ronquidos detrás de un cancel, dijo a un [64] criado suyo: «Dile a ese que ronca que duerma y calle.» El criado volvió muerto de risa y provocóla en los demás, diciendo: «Juro a tal que es el que duerme un perro.» Respondió: «Pues no se lo digas.»


160
 Había un mochacho, hijo de nobles padres, dado un bofetón a otro que no era menos que él. Y como sus deudos tratasen del remedio, como si no fuera niñería, les dijo «que los mochachos son como mies pequeña; que aunque se pise, vuelve a levantarse».


161
 Si Anibal no cortara el hilo a su buena fortuna, al paso que iba, se tiene por caso sin duda que se hiciera señor de Roma y del mundo. Mas, ciego de los amores de una pobre moza en la ciudad de Cápua, perdió tiempo y ocasión, desanimó su ejército, dio lugar a los romanos para rehacerse, y finalmente vino a ser vencido y a tomar la muerte con sus manos. Pues como un soldado famoso estuviese en el mismo lugar, doliente desta misma enfermedad, no sin menoscabo de su reputación, por mostralle espejo en que se viese, le dijo estos versos:


 
 «Anibal hecho animal
sirve en Cápua una mozuela:
infame y lasciva escuela
de su desdicha final.»


162
 Haciendo reseña de un tercio de soldados, acertaron a pasar algunos flacos continuadamente, y tras ellos [65] otros tantos gordos, y dijo: «que eran las vacas del sueño de Faraón, lo de atrás adelante».


163
 En la cárcel de Madrid sucedió venir nuevo alcaide, y así, convino que el pasado le entregase por lista todos los presos que había. Y, hecha esta reseña, dijo a ciertos caballeros, después de escritos sus nombres: «Ya tengo puestos a vuestras mercedes.» Respondió: «Del lodo.»


164
 Era discreto y apacible cierto hidalgo, y aunque el juego dicen que es crisol de las condiciones, a éste se la trocaba de manera, que era insufrible jugando. Por lo cual le dijo: «Vos no jugáis, sino jugaisos a galeras, y perdeisos.»


165
 Pidió matrimonio cierta moza de mala fama a un honrado mozo, y teniéndole preso, hízole echar un par de grillos por dalle molestia. El cual, viéndose apretado, le preguntó su parecer, y él le dijo: «Más valen grillos de hierro que esposas con yerros.» [66]


166
 Era golosa una mochacha, y viniendo su ama de fuera, halló la olla desnatada, y dijo: «Ésta es hazaña de mi criada, de gloriosa memoria.» Respondió: «A lo menos, de golosa voluntad.»


167
 Tomó un soldado en la mano un panecillo muy duro y dijo: «Juro a tal que me atreviera a matar con este canto a un hombre.» Y tomándosele de la mano, respondió: «Y yo a dar la vida con este buñuelo a uno con hambre.»


168
 A cierto soldado que bebía a la flamenca y se loaba estando sobremesa de que tenía profundo ingenio, respondió: «Harto profundo sois, pues que no rebosáis cada día.»


169
 Habiendo peste en Cicilia, pidió licencia al Marqués de Mondéjar, que era entonces Virrey de Nápoles; para que un caballero pudiese ir a Palermo. El Virrey decretó de su mano: «Vaya, con que no vuelva.» Y él replicó al pie del memorial: «Ésta más parece maldición que licencia.» [67]


170
 Estando en una granja algunos caballeros de Córdoba, y con ellos un poeta de mucho donaire, dio éste en decille algunos versos de repente. Y visto que a cada dos o tres versos le rebatía los dados (como dicen) con alguna ventaja y prontitud, pensó aquel poeta una entrada de copla que llevase apodo y fuese estéril de consonantes, y díjole así:
 
 «Parecéis siete guarismo
hecho en papel de añafea.»


 Respondió:
 
«Tú pareces a ti mismo,
porque no hay cosa tan fea.»


171
 Estando en casa del Correo mayor de Roma él y otros soldados, acertó a llegar el ordinario de España sin nueva de vacante. Y como llegase una gran banda de pretendientes que pendían de aquella esperanza, les dijo: «¡A Dios buitres, que no hay cuerpo muerto!»


172
 Sacó un soldado su rosario para rezar estando en misa, y como mal ni bien pudiese desmarañalle, dijo: [68] «¿De qué están mis cuentas revueltas?» Respondió: «Porque habéis sisado muchas Ave Marías.»


173
 Un hombre altísimo de cuerpo, entremetido y de poco sabor, se alababa de que sabía dar buenas matracas, y que era en su mano correr a cualquiera. Respondió: «Necedades pesadas y que caen desde un pino, en piedras harán señal.»


174
 Paseábanse dos Capitanes de galera juntos, orilla del mar, y el uno, que era Capitán de la patrona real y se llamaba el Capitán Domingo, traía una ropa de martas, y el otro una ruin capa y un pobre vestido. Por los cuales dijo un soldado: «Ambos son Capitanes de galera; mas el uno parece galeote.» Respondió: «El uno es el Capitán Domingo, y el otro el Capitán entre semana.»


175
 Hurtále un forzado que le lavaba su ropa tres camisas, fingiendo que el aire se las había volado a la mar. Y como se averiguase el hurto, y el cómitre le apalease [69] sobre ello, dijo: «Del mal pagador, siquiera en palos. De lavandero os hacéis guardarropa: pues dadme mis camisas, o tomáos ese jubón.»


176
 Estaba a la cabecera de un personaje rascándole la cabeza un enano, el menor que se ha visto, al cual dijo: «Conjúrote que me digas si eres liendre que comes, o persona que rascas.»


177
 Cayóse en el suelo una vihuela, y alzándola, hizo dos consonancias, y metióla en su caja. Y uno a quien le pareció estrañeza le dijo: «Si tan presto la habíades de dejar, ¿para qué tañistes?» Respondió: «No fue más de para ver si resollaba por la herida.»


178
 Ganaba una mujer su vida perdiendo su alma, y estaba pobre, con ser moza y hermosa, porque tenía vergüenza de pedir a sus galanes, y así decía que era dar a logro fiarse de gente principal. Respondió:
 
 «No fies en prometido,
pues que pecas de contado;
que quien no paga tentado,
mal pagará arrepentido.» [70]


179
 Llamáronle unas mujeres enamoradas desde una ventana, y como se excusase con decir que iba de priesa, ellas dijeron «que por qué era tan grosero». Respondió: «No me quiero ir al infierno en mulas de alquiler.»


180
 Queriendo una gran señora dar una albérchiga en conserva a un niño, le dijo que cerrase los ojos y abriese la boca. Respondió: «Eso sería perder un cielo por una golosina.» Y ella, haciéndose desentendida, preguntó «qué significaba aquéllo». Respondió: «Siendo Vuestra Señoría tan hermosa, no sé cosa más clara.»


181
 A un caballero altísimo de cuerpo, moreno y desgraciado, que le apodaba, le dijo «que parecía noche de invierno en lo frío, en lo escuro y en lo largo».


182
 Muriósele a un hombre su padre, y a cabo de poco hurtáronle su ferreruelo, cuya falta le obligaba a salir [71] aquella noche con la capa de bayeta. Y como preguntase otro que por quién traía luto aquel gentil hombre, respondió: «De día, por su padre; y de noche, por su ferreruelo.»


183
 El Duque de Alba don Fernando le apretó un día mucho en que dijese de improviso sobre algún subjeto en presencia del capitán Francisco de Aldana, que le había alabado su facilidad. Y no admitiendo el Duque sus excusas, antes diciéndole que era acto del entendimiento aquél, y que debía ejercitalle para tenelle más en su punto, respondió: «Los que hacen hábito en decir de repente son como los caballos de posta, que, corriendo siempre, pierden la ligereza de a todo correr y el asiento del buen paso.»


184
 Un personaje de los más validos de la corte le dio cuatro billetes para personas graves, en favor de su pretensión. Y recibiéndolos de un paje con quien se los envió, le dijo: «Si con estos cuatro sietes no gano este resto, señal es que mi ruin dicha hace flux conmigo.» [72]


185
 Tratando el Conde de Palma y otros caballeros en presencia de algunos poetas de que el primer verso de la segunda copla de Jorge de Montemayor sobre la Fábula de Píramo y Tisbe era inglosable, por ser este,
 
«Quien tuviere en poca estima»,


le glosó de repente así:
 
 «Dignidades da el dinero:
Al que es nada hace algo,
hace al villano hidalgo,
y al hidalgo caballero.
Pues si el no tener lastima,
y el tener tanto se estima, [73]
que grandes suele hacer,
no se debe de tener,
Quien tuviere, en poca estima.»


186
 Caminando por Catalunia, y viendo algunos árboles de que pendían cuerpos de ahorcados y muchos esqueletos, dijo «que eran más frutíferos que los de la Vera de Plasencia».


187
 Causó gran risa entre los que iban con él el ver que, tras haber dicho esto y que era importante el castigo de los malhechores, se quitaba el sombrero al pasar por aquellos miserables trofeos. Y preguntado a quién hacía aquel acatamiento, respondió: «A cristianos que supieron que iban a morir.»


188
 Sabida cosa es en España que las mujeres que decienden de Antona García tienen privilegio para hacer a sus maridos hidalgos, aunque sean plebeyos. Pues [74] como a un soldado que era noble le tratasen de casar con una mujer de aquel linaje, le dijo: «Quien es sol, ¿para qué quiere parecer luna?» Aludiendo a que el sol tiene la luz de suyo, y la luna no más de la que él le presta y comunica.


189
 Había un pobre hombre alcanzado a ser barrendero de la santa Iglesia de Toledo, con cien ducados de salario. Y como no cupiese en sí de placer y preguntase otro: «¿De qué está aquél tan alegre?», respondió: «De verse hecho hombre del polvo de la tierra.»


190
 Navegando por el golfo de Narbona en la capitana de Marcelo Doria, que fue (como está dicho) gran marinero, íbale preguntando cosas tocantes a la navegación; y como le dijese, algo alta la voz, «¡Juró a tal que queréis ser marinero en sola un hora», respondió: «No lo seré en treinta años si me respondéis de esa manera.»


191
 Hacía sentimiento un grande arco que está a la entrada de Castil del Ovo, de Nápoles, y comenzaban a caer algunos terrones, visto lo cual dijo: «Paréceme que este arco se hace de bodoques.» [75]


192
 Pretendía con instancia un soldado del dicho castillo ser sobrestante de aquella obra, al cual dijo: «Señor soldado, mirad no sea la obra sobrestante de vos.»


193
 Habiendo una noche de Navidad jugado a los naipes con otros amigos, uno de los que juegan de manera que los pierden jugando, ganó todo lo que se jugaba. Hecha colación, y tratándose de que se volviese a jugar, dijo aquel mal tahúr: «Yo no valgo nada después de cenar.» Respondió: «Ni antes tampoco.»


194
 Valió un año el vino en Córdoba casi de balde, y algunos que acertaron a hacer pasa tuvieron buen despacho en ella. Pues como el año siguiente casi todos la hicieron, vino a ser peor granjería que el vino. A esta sazón, a un vecino de su heredad que le pidió dos panes prestados diciendo que por las grandes lluvias no había moliendas, le dijo estos versos, tras habelle dado los panes:
 
 «Buen vecino, no el molino
nos da la masa por tasa,
sino el mal que vino al vino
y pasa agora a la pasa.


195
 Cierto napolitano idiota y mal poeta que le mostró un soneto obra de sus manos, en alabanza de una gran señora, y en acabando de leelle dijo satisfecho de sí: [76] «Este hice en loor de la Duquesa de Nochera.» Respondió: «Y noche será, si la ce[le]bran poetas como vos.»


196
 Estaba a la ventana cierta señora hermosa que se preciaba dello, algo a costa de su reputación. Pues como asomase por la calle su marido y estuviese debajo de la ventana gran caterva de gente mirando su belleza, dijo: «Dichoso el marido a cuya mujer se le hace cuerpo de guardia, como ella guarde el suyo.»


197
 Vendía una andadera de monjas una bolsa, y pedíale por ella diez escudos. Respondió: «Hermana mía, las bolsas se hicieron para guardar el dinero, y comprar ésta sería desperdiciallo.


 
 Y así, dinero sin bolsa
para mi contento quiero,
más que bolsa sin dinero.»


198
 Como los días que les toca ser de guardia a los soldados no se ponen capa, y uno que había jugado la suya anduviese por el cuartel de Nápoles con menos vergüenza que ropa, le dijo: «Soldado de solo el dado, de puro no guardar, parece que sois de guardia.»


199
 El Duque de Sesa estuvo muchos años tan impedido de la gota, que le traían siempre unos turcos en una silla de manos. Yendo, pues, así, y hablándole un soldado [77] cojo un Viernes Santo, dijo: «Con ser el día que es, andan aquel General y aquel soldado en muy malos pasos.»


200
 Jugando a la pelota un caballero que no sabía jugar, acertó a dar un voleo tan desaforado, que nunca el prior de Funes le dio mayor, con ser el más notable jugador del mundo. Y preguntando algunos la causa de aquella estrañeza, dijo «que no había sido boleo, sino palo de ciego.»


201
 Tenía razonables partes cierta dama, y como fuese demasiado de comunicable y se alabase de liberal, respondió: «Soislo tanto, que lo sois de vos misma.»


202
 Estaba en Corte una moza de buen gesto, de ruin trato y peor salud, la cual, con sus yerros, había hecho de su hierro a no sé cuántos caballeros mozos. Iba, pues, ésta en cierta procesión vestida de verde con guarniciones encarnadas, y preguntando un estudiante forastero «que quién era aquélla», respondió: 
 
 «Es una hermosa mata
de adelfa florida y verde,
que a la bestia que la muerde
 luego mata.» [78]


203
 Cierta señora que había sido delgada y hermosa, era ya de más de cincuenta años, y tras haber engordado muchísimo, martirizábase por meterse en pretina, negando su edad y aderezando su rostro, y traía en los cabellos matices dorados en campo blanco. Pues como un día estuviese terrible en una porfía que tenía poca razón, le dijo: «¡Calle vuesa merced; que quiere ser delgada a pesar de lo que pesa, y moza a pesar de sesenta años!»


204
 Iba esta misma en una litera de camino, y el uno de los machos era romo y malicioso y comenzó a hacer bramuras y corcovos; visto lo cual le dijo: «Gorda señora, vuesa merced me vengará de ese macho.»


205
 Cierto ministro grave estaba comiendo en presencia de infinitos negociantes, flaco, viejo, gotoso, y tardó en comer una suplicación un cuarto de hora. Visto lo cual, dijo a los circunstantes: «Quien tanto tarda en comer una suplicación, ¿cómo podrá responder a mil?»


206
 Habiendo dos días que una escuadra de galeras estaba esperando tiempo para engolfarse, no sin incomodidad [79] de los soldados, amaneció un día claro y sereno, y, aunque perseveró hasta la noche, no había rumor de partencia. Venida la noche, decían algunos soldados «que un capitán viejo, que era cabeza de aquella armada, fue fomo, liberal y arrojadizo, y que se había hecho mezquino y recatado». Respondió: «En lo recatado no me entremeto; pero nunca tan pródigo fue en su vida como hoy, pues pierde tal tiempo.»


207
 Cierto soldado amigo de su quietud estaba tratando de casarse con una mujer que tenía dos mil ducados ganados deshonestamente; y alegaba que no lo había por los ducados, sino por ser hijadalgo: que era sobra para soldar esotra falta; pero que, en fin, le dijese su parecer. Respondió:
 
 «Podrá bien su liviandad
haceros de hombre carnero,
pero no su calidad,
de villano, caballero.»


208
 El capitán Domingo de Rauri padeció en el puerto de Villafranca de Niza un lastimosísimo naufragio, y acabado de llegar a Nápoles y estando viéndole jugar a los dados, paráronle a trece cien escudos; y como echase quince puntos y perdiese (siendo como son encuentro [80] para otras suertes), dijo, vuelto al capitán Domingo: «También me anegué yo en el puerto.»


209
 Aunque los más sucesos del juego penden de la buena o mala dicha, toda vía el discurso y la experiencia alcanzan algunos lances, aunque no sean de ajedrez. Y lo que entre la gente cuerda (si jugando la puede haber) se tiene por cosa perdida es, cuando el contrario va haciendo suertes, írselas parando todas. Pues como por haberlo hecho así quedase sin un real, dijo: «Quien tal para, que en tal pare.»


210
 Una vieja, tan vieja que era madre de la de los cincuenta y tantos años, toda vía rubia y afeitada, y puesta en ser niña, con tener más nietos que dientes, que le dijo que le mirase las rayas de la mano para ver si tenía vida larga, respondió: «Escusada diligencia será ésa, pues se os parece en mil que tenéis en esa cara.»


211
 Habiendo perdido todo su dinero, salía solo del cuerpo de guardia. Y como las veces que ganaba le acompañaban muchos, y topándole un soldado le preguntase cómo le había ido, respondió: «Preguntadlo a los que vienen conmigo.» [81]


212
 A un soldado que se le quejaba de cierta genízara que mostraba querelle como a su vida, y a cuatro días de amistad le aborreció de muerte por solo que le dio una coz, respondió:
 
 «La lumbre bien encendida
a coces se enciende más;
y si está poco emprendida,
de un soplo la apagarás.»


213
 Habiendo comido una gallina hermosísima otro amigo suyo y él, que iban camino de Madrid, supieron la muerte del Cardenal Espinosa, y cómo sus criados (muertas con él sus esperanzas) andaban descarriados. Pues como acabando de comer hiciese aire, y en el patio de la posada anduviesen las plumas de la gallina, parte pegadas por las paredes y suelo, y parte volando por los tejados, dijo «que parecían criados de prelado muerto». [82]


214
 Un soldado poeta partía a un presidio desde la ciudad de Nápoles receloso de un lacayo, porque hacía el amor con la criada del amo que servía, que era requiebro del dicho soldado. El cual, habiendo tratado del estado de sus amores y la pena con que partía, puesto ya a caballo, preguntó en los dos versos primeros y fue respondido en los siguientes. Pregunta:
 
 «Jurado de mucha ciencia,
¿qué sentís de mi pasión?»


 Respuesta:
 
 «Que un lacayo y ocasión
podrán más que vos y ausencia.»


215
 Una de las excelencias de Homero es habelle imitado cuantos poetas famosos hay, y aun filósofos y oradores, y no saberse que él tomase prestado de otro ninguno. Pues como el Masescuela Covarrubias dijese «que no faltaba quien afirmase que Homero había hurtado lo más que escribió a una mujer», respondió: «Ésa se debió de llamar Invidia.»


216
 A un hombre, que en la disposición parecía enano y en la soberbia más que gigante, que dijo que era [83] hombre de mucho valor, respondió: «Aunque fuérades de oro valíades poco; ¡mirad que hará de tierra!»


217
 A un avariento dijo: «Vuestra bolsa tiene boca de infierno: porque en entrando el dinero en ella, nulla est redemptio.»


218
 Hablando con una dama algo de propósito, le dijo ella: «Baste lo dicho, que palabras y plumas el viento se las lleva.» Respondió: «Mas a veces llegan donde hacen provecho.»


219
 Como se requiere modo en todas las cosas, y un personaje, por dar en humilde, diese en menospreciable, le dijo «que la estimación honrosa y decente es como la caridad, que comienza en cada uno de sí mismo.»
220
 Una señora que se llamaba Margarita, habiéndola dejado de ver algunos días, le preguntó, topándole en la calle, que cómo se había pasado la vida aquellos días. Respondió:


 
 «El tiempo que estoy sin verte,
Margarita esclarecida,
no son días de mi vida,
sino noches de mi muerte.»


221
 La moderación dijo «ser tan importante, que aun en la riqueza era necesaria: porque difícilmente se salvan el muy pobre y el muy rico».


222
 Decía misa mayor un fraile con la peor voz del mundo, y dijo al comenzar: «¡Qué buena voz para un Ite missa est!»


223
 Leyendo su obra, cuando estaba de mano, a Juan Andrea y Juan de Soto, buenos testigos de la Batalla [85] Naval, se dificultó entre ellos si cierto personaje de los que murieron allí murió de arcabuzazo o no; y díjoles: «Cuando no haya sido de arcabuzazo, ¿qué importa que se le demos de limosna, pues nadie le querrá al precio?»


224
 Una dama, a quien por vía de conversación solía pedir celos de cierto caballero que la visitaba, le dijo acabando él mismo de irse: «Ya no me queréis como solíades, pues que no me pedís celos.» Respondió:


 
 «Hallo que es el pedir celos
pedir, y dar pesadumbre,
y sufrillos, ruin costumbre;
mas esta vez callarélos.»


225
 Acabó un excelente músico de cantar La Susana, y tratóse luego de que otros tonos admirables por sí y por sus letras suelen envejecerse en el gusto, como las demás cosas, y dar en rostro, y que esta canción siempre regala el oído, como la mejor y la más nueva de mundo. Respondió: «Eso es providencia divina, para que siempre se cante la inocencia de Susana.» [86]


226
 Cierto soldado pobre y valiente llamó al campo a un hombre grave, aunque no estaba tenido por león. Y diciendo todos que había sido osadía, respondió: «Más fue mala crianza que atrevimiento.»


227
 Con la codicia de los alquileres se labran casas en Madrid a poder de palos y taibiques, con tanta priesa como allí se vive. Viendo, pues, edificar desta manera, dijo «que se levantaba una casa en aquel lugar tan presto como un falso testimonio».


228
 Quejábase un necio de que todos le roían los zancajos. «Mucho es eso, le dijo, para no estar sitiados.» -«Pues, ¿qué hacen los sitiados?», le preguntó. Respondió: «Comen carne de bestias.»


229
 Tocóle un día ser cómitre de una galera a cierto marinero infamado de ladrón. Y como castigase rigurosamente [87] los hurtos que se hacían, dijo el Capitán: «No es posible que ha sido ladrón quien los aborrece tanto.» Respondió: «¿Qué sabéis si es de ahíto?»


230
 Contaba un hombre chico, débil y estropeado, que había muerto en Túnez un morazo grande, y más negro que una pez. Respondió: «Harto más negra fue su ventura, pues vos le matastes.»


231
 En una solemne procesión había grande apretura, y como se pasase de la acera de los hombres a la de las mujeres, y el Corregidor le dijese que para qué se había pasado allí, respondió: «Porque la apretura de los hombres me rae la capa, y la de las mujeres me la aprensa.»


232
 Quejábase una mujer enamorada, llegando a su ventana de noche unos paseantes, que acababa de salir de su casa un caballero de tan mal trato, que, habiendo perdido una rifa, no la pagó. Pues como tras contar [88] esto hablase de oído (por ser la ventana baja) con don fulano Pareja, que era uno de los de la camarada, le dijo a ella: «Eso me parece bien: ganar la pareja ya que perdistes la quínola.»


233
 A un galán de muy buen cuerpo y mala cara dijo «que sería muy gentil hombre si hiciese una traición al Rey». Preguntado por qué, respondió: «Porque os cortarían la cabeza.»


234
 Estando jugando a la primera un día de Santa Cruz de Mayo con otros amigos suyos, en casa de uno dellos, un hijo de aquél, disformísimo mochacho, cojo, flaco y negrestino, llegó a su padre diciendo a voces que dijese a su madre que le hiciese Mayo; al cual dijo:
 
 «Aunque de perlas te siembre,
mico enfermo y con desmayo,
¿quién basta a hacerte Mayo
si Dios te hizo Diciembre?»


235
 Acabando de oír una comedia, y preguntado qué le había parecido, dijo: «Que retrato de Judas, que vivió [89] Apóstol y murió demonio.» Esto dijo porque la farsa fue muy buena y tuvo mal fin.


236
 A una mujer cortesana que no se rendía sino a fuerza de interés, y dijo en cierta conversación que las damas no tenían precio, respondió:
 
 «Las que sin él se mantienen
verdad es averiguada;
mas tampoco valen nada
las que a darse en precio vienen.»


237
 Preguntó cierto señor a dos hijos suyos, meninos de V. A. y muy bonitos: «¿Qué habéis tomado hoy de lición?» Y como respondiesen: «Andamos en los pretéritos», replicó: «Harto más tienen vuesas mercedes de futuros.»


238
 Andaba un caballero mozo y gentilhombre tan perdido por una vieja, que, si no era locura, eran hechizos. Tuvo la buena mujer cierto infortunio, de que el galán hizo tan notable sentimiento, que se dejó crecer la barba y se le mostraban algunas canas. Preguntándole otro amigo qué canas y qué barba larga era aquélla, dijo: «No son sino las colores de su dama.» [90]


239
 Para ser tan ágil, brioso y esforzado el Conde a Palma confesaba que era pequeño, aunque era cosa que llevaba mal, porque para su grande ánimo le parecía su cuerpo estrecha posada. Pues como estuviese a oír una comedia con Simón el enano del Duque de Osuna arrimado a sí, dijo:
 
 «Aunque pequeño su salmo
bien sabe el Conde de Palma,
y curarse con ensalmo,
pues busca un hombre de a palmo
para llevalle la palma.»


240
 Jugaba un caballero a las quínolas, sin dejar de estar hablando lo que en el juego iba sucediendo, en esta forma: -«Yo aseguro que me acuda a lo que me descarté, que así fue la mano pasada.» -«¿No os digo yo?, cincuenta había hecho; yo tengo mi merecido.» [91] Y echando otra mano volvía a decir: -«¿Venís a disculparos? A fe que yo pierda.» -«Cuando pitos, flautas.» Y añadía a esto lo que no se puede escribir, cuánto más sufrillo el caballero con quien jugaba, que era enfermo. Pues como sintiese el fastidio que recebía, dijo al otro, para advertille de lo que pasaba: «Señor don fulano, no parece que juega vuesa merced, sino que enseña retablo.»


241
 Perdió un soldado mil reales sobre una cadena que pesaba mil y quinientos. Y como la acabó de vender por el peso y pagar la deuda, quedándose con los quinientos reales en las manos, llegó otro amigo suyo que no sabía el caso y díjole: «Rico estáis, señor fulano; buen dinero es ése.» Respondió: «No son dineros los que veis, sino narices sacadas de brazo.»


242
 Entraba en la iglesia un día de Navidad (frío cuanto podía ser) una señora coja, haciéndose aire con un abanillo. Causó risa en algunos que lo notaron, interpretándolo de diversas maneras. Y él dijo, «que aquella señora iba a la vela, porque no podía a remo». [92]


243
 Cenando una noche con don Alonso de Guzmán, caballero natural de Córdoba y criado del Rey, él y Burguillos, el decidor de repente (que fue la primera vez que se vieron), le dijo Burguillos: «Si vos me glosáis un verso que os daré, me obligo a reconoceros ventaja, aunque ha cincuenta años que metrifico de repente y de pensado, sin conocer igual en lo uno ni superior en lo otro.» Sabido, pues, el verso difícil, fue éste:
 
Tan sin él, que es mejor medio.


Y le glosó de esta manera:
 
 «En mi desdicha crecida
yace muerta mi esperanza,
y mi fe nunca vencida,
llena de desconfianza,
espera el fin de mi vida.
Viénenme en este intermedio
deseos de otro remedio;
mas, en un dolor tamaño,
llega luego el desengaño
Tan sin él, que es mejor medio.»


244
 Ardían a un tiempo una chimenea de buena leña y un brasero de carbón. Y como la llama de la leña era tan hermosa y eficaz, y la del carbón tanto menos, y echando chispas tocaba el humo en las cabezas, como es ordinario, dijo «que el amor de la doncella ardía como leña, y el de la viuda como carbón». [93]


245
 Tratábase del mentís en presencia del señor don Juan, y condenaban por riguroso estilo que sola esta palabra fuese tan injuriosa. «No es sino trinchea de la honra, respondió, y para que el temor de la afrenta escuse muchas que los hombres se dirían. Pues por una vez que el mentís dicho causa discordia, mete mil veces paz el recelo de no oírle.»


246
 Estando enfermo, prometióle un personaje grave de envialle un criado que se llamaba Medina, para que viese lo que había menester (por algunas honestas causas). Pues como al caballero se le ofreció un viaje a Estremadura, y Medina no acudió, preguntóle otro que le fue a visitar cómo lo había hecho fulano. Respondió: «Él se fue a Estremadura, y yo quedé en estremo duro; y Medina, que pensé que fuera Medina Celi, se me volvió de Ríoseco.»


247
 Trataba de reducir cierta moza libre a una casa honrada. Y como ella a veces se determinase a hacerlo, y otras buscase largas, a persuasión de algunos sus servidores vino a resolverse en no hacerlo. Y diciendo que la dejase por amor de Dios, él le respondió: «Yo te dejaré por amor de Dios, pues tantos te tienen por amor del diablo.» [94]


248
 Deseaba mucho parir hija cierta mujer preñada. Y como pariese varón y le pesase, le dijo así: «¿Queréis saber cuánto va de lo uno a lo otro?: que de un buen hijo se hace un Santo Padre; y de una buena hija no se puede hacer un monacillo.»


249
 Escribió a una dama estando ausente una carta de quejas y agravios. Y diciéndole un amigo, a quien la mostró, que era buena carta, si no fuera larga, le respondió: «Por eso es capa de luto.»


250
 El agua en la mar (como es cosa sabida) en pocos días cobra mal olor, y el vino, si no es bueno, le pierde luego de todo punto. Pues como yendo navegando le diesen en una copa agua que hedía y vino que no olla, dijo: «Tan malo es oler más el agua que el vino, como mandar en casa más la mujer que el marido.»


251
 El Conde de Valencia don Manrique fue gordo y bien agestado siendo mozo. Y como, siéndolo mucho en edad, el Rey le proveyese por Virrey de Cataluña, dijo «que era Virrey de la Vera de Plasencia.» [95]


252
 Díjole una mujer pública que de balde le quería mal. Y respondió: «Yo sé bien que, a ser por precio, dijérades que bien.»


253
 A cierto caballero de Córdoba, hermano segundo, le hizo su madre un mayorazgo razonable, y una de las posesiones dél fue un cortijo llamado Mudapelo. Sucedió que éste, cuando fue menos rico, se le mostraba muy aficionado, y entonces, aunque sabía que estaba enfermo, había tardado en venille a ver. Pues como lo hiciese tarde y algo mesurado, le dijo:
 
 «Si mudáis con Mudapelo
amigos y condición,
más os quisiera pelón
que mayorazgo torzuelo.»


254
 Este mismo, antes que su madre pusiese en su cabeza aquel vínculo, receloso de que le iba haciendo para mayor, escribía por las paredes de su casa su [96] nombre propio con una d, al cabo, en lugar de sobrenombre. Y apretándole un día la dicha su madre en su presencia a que le dijese qué denotaba aquella d a solas, el caballero le remitió la respuesta, y con un carbón puso estos versos:
 
 «Si me enriquece mi madre
será della aquella d;
si no, será de mi padre,
de quien la forma tomé.»


255
 Maravillándose un pasajero de ver los forzados gordos y de buen color, preguntó: «¿Con qué se sustentan estos desventurados?» Respondió: «Con azotes, y bizcocho, y esperanza.»


256
 Encontró a una mujer preñada de las que no paren, o no pueden bien saber de quién. Y preguntándola él: «¿Con qué viento hicistes el bastardo?» Ella le respondió: «No lo sé por cierto.» Y él replicó: «Yo te lo creo.»
256 bis
 Considerados los desasosiegos, escándalos y peligros, gastos de hacienda y menoscabo de salud que proceden de amorosos devaneos, dijo que los pasatiempos [97] del amor son como el tesoro de los alquimistas, que, costándoles mucho tiempo y trabajo, gastan el oro que tienen por el que después no sacan.


257
 Preguntado qué voz holgaba más de oír en un hombre, dijo: «Que el contra alto.» -«Pues, ¿qué le falta al tiple?», dijo uno. Respondió: «Si es hombre, mucho; y si mochacho, poco para perder la voz.»
257bis
 Preguntado qué voz holgaba más de oír en un hombre, respondió que contra alto. «¿Pues qué le falta al tiple?», dijo aquél. Respondió: «Si es hombre, mucho; y si mochacho, poco para perder la voz.»


258
 Cantando en Sevilla cierto músico un romance duro y escabroso, y que casi en cada verso decía mis males, mis dolores, mis penas, cuando acabó, preguntóle el Marqués de Tarifa si aquél era buen romance. Respondió:
 
 «No puede ser buen romance
el que tiene tanto mal,
si no famoso hospital,
si he de hablar en romance.»


258 bis
 Habiendo cantado cierto músico un romance duro y escabroso, y que casi en cada verso decía mis males, mis dolores, mis penas, le dijo el Marqués de Tarifa que le declarase en verso si era buen romance aquél. Respondió:
 
 «No puede ser buen romance [98]
el que es por su mucho mal,
de incurables hospital,
si he de hablar en buen romance.»


259
 Tenía opinión de ancho de conciencia un hijodalgo en el lugar donde vivía, con tanto exceso, que le nombraban más por un mal nombre que le habían puesto que por el suyo propio, aunque era muy conocido. Y como los que padecen algún defecto suelen procurar cubrillo con apariencias, contaba éste de sí hazañas en materia de justificación, y una dellas fue decir que no se acostaba noche debiendo algo a criado de toda su casa. Respondió: «Y al criador de todas las cosas, sí.»
259 bis
 En un concurso y oposición de curas de almas, negocio donde tanto se requieren letras y virtud, andaban los pretendientes disputando entre sí el derecho que algunos tenían a salir con vitoria; el cual regulaban diciendo que el licenciado y el dotor fulano y otros cuatro o cinco tenían grande acción a ser proveídos, porque habían traído para los examinadores cartas de poderosos Príncipes y de otros privados y ministros. Oído lo cual, les dijo: «Si aquí se gana con las mejores cartas, más parece juego que pretensión.»


260
 Un flemático y porfiado jugador de ajedrez, marido de mujer más hermosa que honesta ni calificada, amanecía [99] jugando, muy en conformidad de algunos que visitaban su casa. Pues como aquel tahúr perdiese, tras el sueño y lo demás, el dinero que jugaba, casi siempre, dijo: «Cómo ha de ganar al ajedrez quien al primer lance pierde la dama?»


261
 Preguntado por un amigo suyo cómo sabría cuál era primer movimiento y cómo lo distinguiría de pensamiento o de deseo consentido, respondió: «Que la presteza de pasar la mano por una hacha encendida, sin recebir daño, era ejemplo del primer movimiento; y exceder de aquí, pecado.»


262
 Estando para tomar unos bocados de casia delante del médico y dos amigos suyos, el uno dijo que los tomase con azúcar; otro, envueltos en oblea, y otro, que con polvos de orozuz. Respondió: «Mejores son con polvos de ¡ahora sus!»; y tragóselos como si fueran de conserva.


263
 Preciábase una mujer de las comunes de que conocía por las rayas de las manos. Y como un amigo suyo [100] hiciese asombros del negocio, respondió: «¿Qué mucho que conozca de manos quien siempre mira los hombres a ellas?»


264
 Había en un lugar grande dos hombres deslenguados, y por diferente camino, porque el uno mordía lisonjeando, y diciendo donaires; pero el otro descalzamente se restaba y decía mal de todo el género humano; y así decía del otro que era un bellaco desvergonzado y de mala lengua. Respondió: «Ese que decís (aunque de almendras amargas), confitero es; pero vos labráis solimán.»


265
 Estaban al principio de mayo cuatro mujeres o cinco comprando unas manzanas, tan duras como de espada, y tan verdes como alcacel, y poco más gruesas que avellanas, por lo cual les dijo: «¡Oh hijas de Eva, amigas de comer fruto vedado, ya por Naturaleza, ya por su Autor!»


266
 Contábale un estudiante que, andando celoso en rastro de una dama, se entró en casa de su competidor, donde halló una mujer peinándose, y, aunque cubierto el rostro, no se le pudo esconder, porque un cabello negro como una pez y unas manos como la nieve, de que hizo el embozo, eran señas tan suyas como las demás. Respondió: «¡Cuán cierto sería ponérseos la cara de la color de sus manos y el corazón de la de sus cabellos!» [101]


267
 Viniendo de Aranjuez sin haber podido hablar a Su Majestad unos días que hizo grandes aires, preguntáronle unos amigos qué había negociado en Aranjuez. Y dióles por respuesta:
 
 «De los álamos vengo, madre,
de ver cómo los menea el aire.»


268
 Pasando por Guadalajara, le dijo un caballero algunas particularidades de aquel lugar, y entre ellas ésta: que jugarían cañas (si prometían hacello) aquel mismo día, sin más prevención. Y él le respondió: «Bien lo creo yo, como no pase noche de por medio.» Aludióse al refrán que dice: «Hidalgos de Guadalajara, lo que dicen de noche no es a la mañana.»


268 bis
 Aunque el número de los pródigos comparado con el de los avarientos es pequeño, es muy grande si se mide con los pocos que se hallan verdaderamente liberales. De donde se infiere que esta generosa y resplandeciente virtud, por lo que tiene de imitadora de Dios y de justicia distributiva, es tan difícil de ajustarse con la humana capacidad. Y así, tratándose de sus excelencias, dijo que los liberales son quinta esencia de los hombres. [102]


269
 Un hombre mentiroso y de grandes defectos era el más feo del mundo; y diciendo muchos mucho mal dél, dijo: «Lo mejor que tiene es la cara.»


269 bis
 Un hombre mentiroso y de grandes defectos era poco menos feo que los lindos y confiados; y diciendo muchos mucho mal dél, dijo: «Lo mejor que tiene es la cara.»


270
 Dióle un lencero una mohatra de lienzos, y, demás de ser malos y caros, ejecutóle el día que se cumplió el plazo; por lo cual le dijo: «Por cierto que vos sois lencero de mortajas.»


270 bis
 Dióle un lencero una mohatra de lienzos, y, demás de ser malos y caros, ejecutóle el día que se cumplió el plazo; por lo cual le dijo: «Por cierto que vos sois lencero de mortajas.»


271
 Estaba concertada de casar cierta dama con un gentilhombre que, demás de serlo, se llamaba fulano Galán. Pues como estuviese de visita el Marqués de Peñafiel, y él se hallase allí, asomó el esposo, que vio desde una ventana, y dijo a la desposada:
 
 «Uno que es galán dos veces
o las viene a besar mil;
salid, casada gentil,
y habrá paz si no hay jüeces.»


271 bis
 Estaba concertada de casar cierta dama con un gentilhombre que, demás de serlo, se llamaba fulano Galán. Pues como estuviese de visita el Marqués [103] de Peñafiel, y él se hallase allí, asomó el novio por frente de una ventana, y viéndole venir dijo estos versos a su mujer.
 
 «Uno que es galán dos veces
o las viene a besar mil;
salid, casada gentil,
y habrá paz si no hay jüeces.»


272
 En un auto de la Fe que hubo en Sevilla se estaba por la mañana calentando a un brasero cierto penitente relapso, que se entendía (como en efecto sucedió) que le quemarían. Dijo, pues, un hombre: «¿Para qué se calienta aquél?» Respondió: «Estáse perdigando.»


273
 Partió de la corte un señor dejando quejosos algunos que justamente debía favorecer. Hablándose desto, le preguntó un caballero si le había visto partir, y respondió que no. Volvió a decille: «Pues estuvistes presente, ¿cómo no le vistes partir?» Volvió a responder: [104] «Vile irse tan entero y sin partir nada, que juraré con verdad que no le vi partir.»


274
 Vistió una señora dos hijos suyos de nuevo, y guardaba de manera los vestidos, que en entrando de fuera se los hacía quitar. Y de aquí resultó que con posar Juan Rufo en su posada, y habérselos puesto cuatro o cinco veces, no se los había visto encima. Y preguntándole la madre si había notado cuán bien les estaban a sus hijos los vestidos de raso, respondió: «Yo pensé que eran de relámpago.»


275
 Andaba en la corte un mal músico, y viejo. Y como mataba, muriendo en la demanda, le dijo un día:
 
 «Veinte años de buen letor
os hubieran jubilado;
y a hacello no han bastado
cuarenta de mal cantor.»


276
 Era chismoso por el cabo un hombre natural de Nápoles, y otro hermano suyo había perdido una sortija. Pues como tratase de pregonalla, le dijo: «Ahorraos el gasto si queréis pregonalla bien.» ¿Cómo?, le preguntó. Respondió: «Decídselo a vuestro hermano, y encomendalde el secreto.» [105]


277
 Estando en una iglesia, dijo un mancebo a una vieja: «Tía, hacedme lugar por donde pase.» La vieja, muy colérica, le respondió: «Pasad, bachiller.» Y Juan Rufo le dijo: «No sé por qué os enojáis, que él agüela os hizo de cortesía.»


278
 Una señora muy hermosa y celebrada dél le preguntó que dónde vivía en Madrid. Y respondió:
 
 «Vivo en la amorosa red,
satisfecho con mi daño,
el cuerpo en la calle el Baño,
y el alma en vuesa merced.»


279
 Tirando un arcabuz el Duque de Osuna, le reventó de manera que le llevó la cabeza del dedo pulgar de la mano derecha. Y como algunos, doliéndose dello, pareciese que le afligían preguntándole con demasiada congoja: «¿Cómo quedará Vuestra Señoría después que la llaga se cicatrice?», respondió Juan Rufo: «¡Cómo ha de quedar, sino como león con una uña menos!»


280
 Tardaba mucho en sanar, porque si bien le curaban con el cuidado que era razón, él se paseaba de noche [106] muy de ordinario. Y preguntando cierto caballero: «¿Hasta cuándo se ha de alargar la cura deste dedo?», respondió: «Mucho, pues es la tela de Penélope.»


281
 Una dama hermosa y sin señal de corta de vista traía un antojo, a la cual dijo: «Otras le traen por ver más, y vuesa merced por ser más vista.»


282
 Estaban nadando algunos mancebos en día que corría aire tan fresco, que hasta los brutos irracionales se arrimaban a algún reparo; y a esta sazón comían otros peras y manzanas, tan verdes y duras, que, después de haber empedrado sus estómagos con parte dellas, se apedreaban con las demás. Visto lo cual, y reduciendo a la memoria los soles y serenos que por su gusto pasan los mozos, el riesgo en que cada hora ponen su salud, con otras desórdenes exorbitantes, dijo: «Tan peligrosa es la mocedad por sus excesos, como la vejez por sus achaques.»


283
 Uno de los más gordos hombres de Europa, y tan cobarde que se preciaba dello, se dijo que era ido a Flandes. Y riéndose los que lo oyeron, como de caso imposible, dijo que sería correo cierto y diligente. Preguntado cómo, respondió: «Con ir rodando y volver huyendo.»


284
 El administrador del hospital de los niños que llaman expósitos u de la piedra estaba diciendo que, con ser [107] Madrid lugar tan insigne, no tenían un solo real de renta, ni había persona devota ni falta de hijos que en su muerte les mandase alguna hacienda. Respondió: «Niños tan desdichados que los niegan sus padres, no es mucho que lo sean antes y después del parto.»


285
 Alabando algunos, justísimamente, la rara habilidad del doctor Salinas, Canónigo de Segovia, dijo «que era Salinas de gracia y donaire, con ingenio de azúcar».


286
 Riñeron dos bravos, y antes de echar mano, dio el uno al otro un grande bofetón. Acuchilláronse, y aunque hasta allí estaba el que le recebió en posesión de tan valiente y más que el otro, perdió tierra y sangre en esta pendencia. Y maravillándose algunos del suceso, y diciendo que nunca pudieran pensar que aquél perdiera en aquella lid, respondió: «¿Por qué no había de perder, si le llevó el contrario de ventaja cinco puntos y la mano?»


287
 El secretario Juan de Soto trataba en Nápoles (por comisión del señor don Juan) de resumir lo que tocaba [108] a su asiento, y dalle ciertas relaciones de la guerra de Granada. Y como esto se dilatase una vez porque llegaba una escuadra de galeras, y otra porque se despachaba un correo, ya por un regocijo, ya por un mortuorio, le dijo: «Enfermos andan mis negocios, pues cualquiera mudanza de tiempo les hace mal.»


288
 La Baronesa de San Fradelo, mujer del susodicho, aguaba el vino que bebía hasta reducillo a más que agua envinada. Y diciendo su marido, que, con todo aquello, se preciaba de conocer qué tal era el vino, respondió: «¡Pues no es el tormento de agua el que hace al vino decir la verdad!»


289
 Estando don Alonso de Leyva con su esposa, que tenía manos blancas en estremo, le dijo que se las alabase, y lo hizo así:
 
 «Estas manos ¿son cristal?
 No son tal.
Mas, pues tal cuestión se mueve,
el que amor en ellas bebe
díganos si son de nieve.
Mas encienden, dije mal,
 no son tal.»


290
 Hablando con el mismo, le dijo un día: «¿Qué reina vive en este corazón?» Y como le preguntase esto [109] poniéndole la mano al lado derecho, le respondió, riéndose, que era mal anotomista en pensar que era aquel el lado del corazón. Respondió: «A quién le tiene tan grande, donde quiera se le hallarán.»


291
 Estando comiendo en el estado de un gran señor y gran avariento, le dio a un criado suyo una manera de opelensía; y llegando en esto, dijo: «Saquémosle de aquí, porque no muera en tan mal estado.»


292
 Estando de camino para Italia don Luis de Guzmán, derretido por amores de una dama de Palacio, de quien andaba declarado servidor, le pidió una letra, que se cantase otro día, a propósito de que no esperaba volver con vida, según iba aquella jornada. Y en el espacio que bastó para escribillos, le compuso estos versos, a quien el vulgo ha dado tantos padres como letras tienen:
 
 «El dolor que me destierra,
ése me habrá de enterrar,
¿cómo vivirá en la mar
quien deja el alma en la tierra?» [110]


Hase dicho cuándo y cómo y por quién se hizo este villancico, porque no ha faltado quien lo aplique a diferentes propósitos, ni poetas que lo prohijen.


293
 Estando en una ventana de las casas del Virrey de Nápoles tratando con don Bernardino de Mendoza, su hijo, de la sazón que perdía lo bien dicho siendo fuera de propósito, asomó por la calle que va a dar a Chaya un fraile muy reverendo en un caballo que venía dándose con las manos en las cinchas. Visto lo cual, dijo: «Un fraile a caballo parece dicho fuera de propósito.»


294
 A cierta dama que se llamaba fulana de Mesa, y comenzaba a ser demasiado de tratable, le dijo: «Señora Mesa, si tantos comen en vos, llamáos tinelo.»


295
 Llamábase cierta mochacha Esperanza, bonita como un oro; y con ser de once años no más, andaba muerto por ella un soldado; a quien dijo (preguntándole qué le parecía de su dama), «que era buena para esperanza y mala para posesión».


296
 Un hombre que se llamaba fulano Díaz gastó todo un verano con prodigalidad banqueteando a sus amigos; [111] y llegado el invierno, reformó su mesa de suerte que no hacía poco en sustentalle a él. Por lo cual dijo: «Llamáos de aquí adelante no Díaz, sino día.» Él preguntó que por qué causa. Respondió: «Porque sois largo de verano y corto de invierno.»


297
 Caminando el capitán Aldana y él, vieron un hombre que cogía espárragos, con aruños en las manos de las púas de las esparragueras, que a buena cuenta habían sido espárragos ternísimos que comieran los hombres, y ya eran maleza intratable y espinosa, de que el ganado, por hambriento que estuviese, no se apacentaría; sobre lo cual dijo:
 
 «Vuélvese la primavera
de la edad en triste invierno,
como el espárrago tierno
en silvestre esparraguera.»


298
 Decíase en una conversación que cierto señor de título, cuando un Grande de Castilla deudo suyo pedía de beber, iba él corriendo y se lo traía. Respondió: «No os espantéis: que ese agua es como la del Tajo, que cría arenas de oro.» [112]


299
 Un mal poeta, y que perecía de hambre, oyendo una estancia de las suyas donde decía tridente, dijo: «Ese tridente está ocioso en esa octava.» Respondió: «Harto más lo están ocho que tenéis en esa boca.»


300
 Topando con un señor, anticipóse a quitalle la gorra, de puro comedido. Y como se hallase atajado, le dijo: «Basta que vuestra señoría me gane por mil puntos, sin que me quiera ganar por la mano.» [113]


301
 Casóse un hombre que se decía Mercado, y el primer año gastó a la mujer su dote, y dejándola pobrísima y en días de parir, el buen hombre cumplió los suyos. Parió la viuda una mochacha, que se criaba enfermísima, y de noche y de día no hacía otro oficio sino llorar. Pues como su madre, estando hablando con ella, la tuviese en brazos, sin poderla acallar, dijo a la mochacha:
 
 «Fueras cara para dada;
cuanto más para mercada.»


302
 Loaba de que sabía latinidad cierto hombre a un amigo suyo, mero romancista. Y porfiando con uno que le contradecía, llegó el oráculo de la duda a la conversación, y consultado en latín, se corrió, pensando que le echaban bernardinas. Viendo, pues, corridos a un tiempo al uno y al otro, dijo: «Este latín debe de ser a días, como gracia de saludador.»


303
 Decía un cortesano que, en dando el discreto en grave, era tan necio como el grave y necio. Respondió: «Eso es como decir que, porque el oro y el plomo pesan, son una misma cosa.»


304
 Riñeron dos hombres, y, escapando el uno sano y el otro mal herido, no escaparon ambos de quedar presos [114] in fraganti. Otro día, el herido, por esta ocasión, y el otro porque le dio una recia calentura, le encargaron que sacase fe del médico y cirujano que los curaba, para salir en fiado a curarse en sus casas. El doctor dio fe de que el uno tenía calentura y el otro corría riesgo de la vida, por ser la herida mortal. Volviendo, pues, con esta fe a la cárcel, comenzó el de la calentura (antes de leella) a tomar grande alegría y rendille las gracias por el buen oficio. Y pidiéndole que le diese aquella fe, respondió: «No es ésta en la que vos os habéis de salvar.»


305
 Una hermosísima moza, que tenía en la barba un gracioso hoyo, le preguntó qué le parecía dél. Respondió: «Honrada sepultura para el corazón de un hombre de bien.»


306
 Teníase noticia de que dos hombres ricos y avarientos tenían en un cofre de Flandes unos pellejos de gato llenos de moneda, y que siempre los embutían más. Pues, como esta ansiosa ceguedad los traía desvelados, macilentos y deslucidos, hablándose en su miseria, les dijo así:
 
 «¡Oh ayunadores cautivos!
¿Quién vio tales desconciertos
que, engordando gatos muertos,
se enflaquezcan hombres vivos?»


307
 Importunándole que repitiese los dichos de que se acordase, dijo que no se podía hacer sin perderse por [115] lo menos la hechura, como quien vende oro viejo, pues cuando el oro del buen dicho se estuviese entero, era la hechura la ocasión en que se dijo; el no esperarse entonces la admiración que causó. Y que, en fin, fuera de su primer lugar, eran piedras desengastadas, que lucen mucho menos. O como pelota de dos botes, que por bien que se toque, no se ganan quince. Aunque el escribillos podría suplir algo desto.


308
 Hurtáronle a un labrador en su cortijo una docena de cebones, y, andando por las calles de Córdoba como loco, topó un perro perdiguero con una oreja en la boca, y, como por la señal conociese que era de su ganado, siguióle cuando la acabó de comer, y lanzándose tras él, halló en la casa que entró cuatro ladrones haciendo la partición de veinte y cuatro tocinos. Sabido el caso, dijo «que era aquél el mejor perro de muestra del mundo, pues de una vez paraba cuatro ladrones y dos docenas de tocinos».


309
 Es tan natural en los hombres el ansia de disculpar sus yerros, que si un avariento quiere justificar su escaseza, trae luego a consecuencia al más pródigo del lugar. Y si no halla en él un ejemplo destos, le busca en la comarca; como si entre aquel estremo y el suyo no tuviese la virtud insigne de la liberalidad su medio honesto y saludable. Y así, el temerario dice que lo es, por no ser cobarde. Y el cobarde, que no quiere ser temerario. Y desta manera corre el desigual juicio con [116] que los hombres miden sus propias inclinaciones. Esto se ha dicho a propósito de que un hidalgo de rudo y torpe ingenio murmuraba de un hermano suyo, que era discreto y buen cortesano, diciendo que era hablador de ventaja, y que él se hallaba dichoso con su encogimiento, porque los sabios han de hablar poco. Respondió: «Vuestro hermano habla mucho y bien, y vos, poco y mal; y siendo así, él sabe callar, y vos sois un palabrero.»


310
 Contaba un cortesano viejo que en tiempo del Emperador vino a la Corte un señorazo que deseaba ser Grande; y aunque su calidad, su mucha hacienda y servicios de sus antepasados y suyos le hacían capaz desta merced, no la facilitaba con pretendelle declaradamente; porque como la grandeza es reina de las pretensiones, desdéñase de verse recuestada como las demás. Pero, al fin, puesto ya en este punto, solicitaba su honroso fin, asistiendo en la Corte con excesivo gasto, haciendo plato con esplendor y curiosidad no vista, empleando su persona en sortijas y torneos, y despertando el gusto destos ejercicios, que días había estaba prostrado en los caballeros cortesanos. Sucedióle también que una dama muy hermosa, tras habella servido lo mejor que pudo y supo, le pagó con ingratitud; de manera que lo uno y lo otro fue causa de que le derribase una grave enfermedad. Y decía también que, estando con la fiebre fatigadísimo, oyó decir que había [117] sortija, y, con estar así, pidió de vestir y se quiso aderezar para salir a ella. Concluido el cuento, se le preguntó qué mote pudiera sacar, y dijo que éste:
 
«De honra y de amor que lidian conmigo
dos accidentes me traen cual me veo:
deseo de Grande y grande deseo.»


311
 Dijo «que los Reyes están en manifiesto peligro de enfermar de los oídos, porque como los dientes se dañan de comer mucho dulce, así el sentido del oír se estraga oyendo siempre dulzuras y lisonjas».


312
 Contaba un gran mentiroso una novedad, y daba por autor a otro que también lo era, y así, causó el oírla más risa que crédito en alguno, que dijo: «¡Oh, hi de puta, y qué bien se pone este negocio para ser verdad, dicho por vos y siendo el autor fulano!» Respondió: «Por eso mismo se puede tener por cierto; porque así como dos negaciones afirman, dos mentirosos dirán una verdad: el uno contándolo al revés de como sucedió, y el otro repitiéndolo al revés de como se lo dijeron.»


313
 Era muy galán un gran señor, y para ser tan lucido deslustrábale alguna escaseza, que, por muy rico y muy mozo, sobre las demás partes le sentaba ésta peor; [118] y así, otros caballeros le estaban, sin lisonja, diciendo que no había en España quien tan bien se supiese vestir como él, cuando le dijo: «Todo eso es así; pero lo que yo suplico a Vuestra Señoría es que se sepa desnudar.» Dijo entonces aquel señor que, si no hubiera partido su recámara a una jornada larga que pensaba hacer, juraba a tal que le diera el mejor de sus vestidos: Y replicóle «que no era aquel consejo tal, que mereciese premio; mas que, para de balde, no le tuviese por malo».


314
 Tenían dos hombres avarientos ganado en compañía, porque, como eran de una condición, hacían granjería cada uno en la del otro. Pues como las ovejas, por no pagalles dehesa, andaban por los montes, y los perros con el poco pan estaban flacos, viniendo al trasquiladero, las ovejas llegaban peladas y los mastines mansos y lanudos, con la hambre que pasaban. Mirando, pues, los miserables trofeos de sus condiciones, dijo a sus dueños (que eran los mismos hombres vivos de los gatos muertos):
 
 «De vuestras miserias viejas
dan fe, por valles y cerros,
las ovejas como perros,
y los perros como ovejas.»


315
 Tardó una gran señora en tener hijos de bendición, y a cabo de muchos años y devociones parió un hijo [119] ciego. El cual pasando por la Encoronada de Nápoles, dijo un soldado: «Pues allí donde le veis, es hijo de oraciones.» Respondió: «Bien se le parece en lo ciego.»


316
 Hay en Madrid un sitio que llaman la Puerta Cerrada, y preguntándole un pobre dónde era, respondió: «Para vos, aquí.» Y señaló una casa de un rico miserable.


317
 A una vieja fea y arrebolada, que vio cuando quería anochecer, dijo: «Arreboles a la noche, y a la mañana sin sol.»


318
 Repuntáronse dos soldados, y puestos ya en cólera, dijo el uno al que era más mozo: «Cosa muy propia [120] vuestra es hacer siempre necedades.» «¿Yo necedades?», respondió el injuriado. «No dijo sino mocedades», replicó muy a priesa; y con esto, y afirmar lo mismo otros, se previno el inconveniente y quedaron buenos amigos.


319
 Contaba el Duque de Pastrana que, siendo niño, un criado de los del Príncipe su padre, pareciéndole que estaba durmiendo sobre una silla, le tomó de la faltriquera unos guantes de ámbar. Y hecho esto, en espacio breve, apañó un candelero de plata de dos que estaban sobre un bufete, y se salió de la pieza. A todo lo cual, por no afrentalle, se hizo del dormido. Alabóle aquella grandeza, y dijo: «¡Oh, qué olorosos guantes y qué hermoso blandón!»


320
 Estando a oír una comedia, púsosele delante un viejo y después se le subió sobre un canto, sin dejarle por donde viese. Por lo cual dijo: «Padre honrado, sepa que los hombres no crecen cuando son de tanta edad.»


321
 Un galán honrado y de grandes partes nació cojo, y, aunque casi no le afeaba y era esforzado, ágil y mañoso, parecíale que el pie le deslustraba; y así, le dijo [121] «que no se quejase, pues que para esperar le sobraban pies y para huir nunca los había de haber menester». «¿Y para alcanzar?», preguntó el susodicho. Respondió: «La puente de plata.»


322
 Viendo cierto galán de copete alto y que en todos sus ademanes daba bien a entender lo mucho que se preciaba de aquella inútil diadema, dijo «que era Sansón vuelto por pasiva».


323
 Un niño simple solía abrir la boca, y, sin decir palabra, hacía con los ojos mil visajes. Por el cual dijo: «Éste habla con los ojos y mira con la boca.»


324
 Un poeta de poco ingenio tenía un amigo que se llamaba Ventura, que tampoco lo era bueno; y refiriendo ciertas coplas ajenas y estremadas, decía «que él y Ventura las habían hecho». Respondió: «Ésa no fuera ventura, sino milagro.»


325
 Jugando a los dados, paró cinco escudos, y echándole azar, reparólos y topáronle con encuentro. Por lo cual uno de los que miraban le dijo: «Quien mucho abarca, poco aprieta: más valiera no haber reparado.» Respondió: [122] «No pensé que érades adivino; pero ¡cuántos hay que por ganar quince hacen una falta!»


326
 Un hijo de padres muy discretos, que, como suele suceder, no lo era, pasó por donde estaban él y otro que conoció al padre de aquél que degeneraba, y no tenía noticia dello por no habelle tratado; el cual, con la buena fe de su padre, dijo: «Discreto debe de ser este caballero.» Respondió: «Sí debe, pero no lo paga.»


327
 Un señor llegó a ser gran privado del Rey y ministro suyo, por sus letras y prudencia; pero faltóle la salud de tal manera, que le daban dos amas leche, porque apenas digería otra cosa. Y subiendo una mañana a visitalle, halló que aún no habían alzado la cama que en bajo hacían para su mujer, hermosísima y ejemplar señora, y halló al enfermo abrazado con una perrilla lanuda que, porque le diese calor, echaba cabe sí. Bajando, pues, de ver y notar aquella estrañeza, preguntado qué hacía el susodicho, respondió: «Allí está hecho un Tántalo, entre los favores de su mujer y la privanza del Rey, imposibilitado para lo uno y lo otro; gobernando como viejo, y mamando como niño; su mujer durmiendo en el suelo, como si fuese una perra, y una perra en la cama, como si fuese su mujer.»


328
 Tenía él mismo en su aposento muchos relojes, y como un día diesen dos o tres a la par, dijo: «Muchos contadores son éstos para tan poco caudal de vida.» [123]


329
 Partió de Madrid un señor para su tierra, casi muerto y sin esperanza de mejoría. Y preguntado a qué iba, dijo: «A llevar sus tripas a la sepultura.» Y así fue, porque espiró en llegando.


330
 Una dama de las más hermosas de España le dio unos antojos de cien vistas para que la mirase con ellos. Y como luego los quisiese romper y ella le preguntase por qué, dijo: «Por mentirosos, pues me enseñan muchas como vuesa merced.»


331
 Llamó un caballero a grandes voces un paje suyo, diciendo apriesa: «¡Hola, hola!» El paje se salió huyendo a la calle, y su amo dijo: «¿Qué le tomó a aquel diablo para huir?» Respondió: «Como vio tan grandes olas, temió la tormenta.»


332
 Cayó de un caballo cierto caballero, y obligóle el quedar cojo a traer siempre bordón. Éste, pues, se lamentaba un día de que sus criados no le estimaban como antes. Respondió: «No sé yo por qué, pues tenéis siempre el mando y el palo.» [124]


333
 Un hombre que ni era principal ni tenido por valiente fue a matar a la iglesia a un caballero que le había hecho un enojo. El caballero se dio tan buena maña, que dio con su contrario en tierra, y le pasó de una estocada por el vientre. Y maravillándose los médicos de que la herida no tocase en tripa ninguna, les dijo: «Cómo le había de tocar en las tripas, si no posaban entonces allí.» -«¿Cómo así?», le preguntó el uno dellos.» -Respondió: «Porque había hecho de las tripas corazón.»


334
 Hospedóle cuando vino de Italia cierto gran señor en su misma casa, el cual tenía cantidad de mal francés. Pues como una noche a deshora, viniendo de pasearse, no pareciese la llave de su aposento, y el señor le dijese: «No importa; que por esta noche partiremos mi cama», respondió: «Yo aceptara esa gran merced si no fuera mayor el peligro.»


335
 Tenía un soldado cierto primo médico de los de menor cuantía, y estando enfermo, mandó llamar a otro que le curase; y como le dijesen: «Cúrese con fulano, que al fin es primo, respondió: «¿Qué aprovecha, si no lo es en su arte?» [125]


336
 Tratábase entre algunos cortesanos qué seria la causa de que personas no beneméritas administraban cargos que eccedían su capacidad. Y la razón que dio fue decir «que los grandes negociadores no tenían mal derecho para salir con sus pretensiones, y que los que menos merecen suelen ser los que más solicitan».


337
 Topando una dama que había estado enojada con él, le preguntó secamente cómo estaba. Respondió: «Como vuesa merced fuere servida.»


338
 Casóse un caballero pobre con una mujer rica, si rica se puede llamar para mujer una labradora vieja, fea y celosa, y no la más discreta del lugar. Éste, pues, escusaba su matrimonio con decir que él quería alargar su vida y pasalla con mucha comodidad, porque la buena salud procede del bien comer y del bien dormir.» Respondió:
 
 «No es regla tan general;
porque yo conozco quien
por comer de día bien,
duerme de noche muy mal.»


339
 Tenía cierto clérigo curioso gran copia de animales y sabandijas de yeso y madera, tan bien matizados y hechos tan al vivo, que parecía que lo estaban. Púsolos un día de procesión solenne sobre un tablado que para ello hizo, y comparándolos los que pasaban a diversas cosas, dijo [Rufo] que parecía desembarcación del arca de Noé. [126]
 Y aunque todo lo que allí parecía mostraba el primor posible, un gato, que a posta había puesto por sí sobre una ala de un tejado bajo, causaba admiración a la vista. Y como el clérigo dijese que le tenía a parte por ver, entre tantos como le alababan, quién lo encarecía mejor, respondió: «Ése os le alabará mejor que le rompiere de una pedrada.»


340
 Cierta mujer algo vieja, que había cantado mejor que vivido, tenía una voz un poco crespa, no tanto del tiempo como de achaques que siguen a aquel género de vida. Estando, pues, cantando a una guitarra un villancico que dice así:
 
 «De vuestros ojos, centellas,
que abrasan pechos de yelo,
suben por el aire al cielo,
y en llegando son estrellas»,
como al tercer verso el músico que compuso la sonada subió el punto por guardar la propiedad, y la buena de la mujer se quedase con una desentonación y aspereza insufrible, le dijo: «Como su voz de vuesa merced es tan pecadora, no puede subir al cielo.»


341
 Habiendo dado un padre a su hijo una juradería, apretábale a que se la volviese, por lo cual le dijo: «Vuestro padre cuando érades mozo os juró, y ahora que sois hombre, reniega de vos.» [127]
 Sabida la queja y lo que él había dicho, replicó el padre diciendo: «Yo no le di ese oficio, sino púsele en su cabeza.» Respondió: «¿Para cortársela con él?»


342
 Una mujer casada, de quien se presumía por más que conjeturas que amaba más a otro que a su marido, apartaba cama y decía que le agradaba la continencia, y que así, bastaba dormir maridablemente la mitad del año, y lo demás estarse sola por amor de Dios. Respondió: «Mirad no sea por amor de dos.»


343
 Andaba gotoso un grandísimo borracho, y preguntado qué enfermedad tenía aquél, respondió: «Bebe puro y vive aguado.»


344
 Contáronle en su presencia a un obispo que la noche antes había parido una pobre mujer a escuras, por no tener con qué encender luz. Respondió: «La primera es que haya oído decir que parió sin ser alumbrada.»


345
 Repetía un poeta ignorante sus versos. Y siendo, como eran, ásperos y duros, decía que eran versos hinchados. Respondió: «De hidropesía, que es mal incurable.»


346
 Un caballero que debía a otro cincuenta escudos hizo una mohatra de raso; y como fuese Juan Rufo amigo [128] del acreedor, le dijo: «Acudid a cobrar con tiempo, porque si se acaba el raso, se anublará la cobranza.»


347
 Preguntóle un caballero si haría una glosa sobre un pie que le daría. Respondió: «Y sobre éste.» Y puesto sobre un pie, sin llegar el otro al suelo, oyó el verso (que fue el que se sigue), y glosóle como aquí se verá:
 
«Estoy tal, que ya no oso.
 
 Ícaro fui en el volar,
y acerquéme al cielo tanto,
que, sintiéndome abrasar,
caí en el mar de mi llanto,
donde me habré de anegar.
Y como mi sol hermoso
niega el puerto venturoso
a tan honrada osadía,
en medio de mi porfía
estoy tal, que ya no oso.»


348
 A un mal representante dijo «que para qué había tomado oficio cuyo fin era agradar a todos, pues a ninguno agradaba». Él le respondió que a él le parecía que podía representar sobre las nubes. Y replicóle: «Y a mí también, porque no os oiríamos desde acá.» [129]


349
 Ahogóse cierto hombre borracho nadando en Guadalquivir, y dijo: «Al fin murió aquel hombre a manos del mayor enemigo que tenía.»


350
 Trataban unas señoras de labrar en una heredad suya un palomar, y comenzando a abrir la zanja, hizo sentimiento el cuerpo de la casa, de suerte que se salieron huyendo al campo, donde las topó; y sabido el caso, les dijo: «Vuesas mercedes trataban de hacer un palomar, y hanse vuelto palomas.»


351
 A un chocarrero viejo y pesado en cuanto decía, le dijo «que era cascabel de plomo».


352
 El año de setenta y nueve se helaron las viñas por el mes de Mayo; y después, en los meses de Agosto y Setiembre fue tanto el calor, que se abrasó y secó el poco fruto que había madurado. Y como se tratase dello, dijo: «Este año han tenido las viñas frío y calentura.»


353
 Decíale el Duque de Alba don Fernando que Su Majestad era tan despreciador de sus propias alabanzas, que no tenía ni quería coronista. «Pues Ambrosio de Morales, ¿qué plaza es la que tiene?», preguntó. Respondió [130] el Duque: «Ése es coronista del Reino.» Replicó entonces: «Según eso, él es coronista del Reyno y del Rey no.»


354
 Andaba enamorado cierto estudiante de una moza en Salamanca, y yendo por su calle él y otros, topó un frailecillo lagañoso, hermano de la dama, y comenzó a dalle mil besos. Viendo este exceso, y no ignorando la causa, dijo a los demás:


 
 «Al son que el amor ordena,
¿qué seso habrá que no baile,
pues besa este necio un fraile
por alivio de su pena?»


355
 Tenía un caballero un esclavo que valía trecientos ducados, porque era mozo, leal, sano, de buen talle y razonable voz, y, con todo, era tanta su codicia, que le hacía en días caniculares trabajar al sol en una obra por dos reales cada día. Pues como este caballero se loase de que no era tahúr, respondió: «Y aun guillote, pues jugáis cada día trecientos ducados contra dos reales.»


356
 Él y un amigo suyo, que le solía reprehender porque no componía la segunda parte de La Austríada, pasaron por donde estaba un pajarillo destos que suben la comida y la bebida con el pico, entre otros que estaban enjaulados. Y como todos cantasen y aquél no, dijo: «Veis aquí un retrato del silencio de mi pluma: porque no soy pájaro enjaulado, sino aquel que está con la cadena al cuello.» Preguntado por qué, dijo estos versos: [131]
 
 «Para el hombre que no es rico,
cadena es el matrimonio,
y tormento del demonio
sustentarse por su pico.»


357
 Una mujer que desollaba a otros se aficionó a un tahúr, y tras haberle dado muchos ducados (de que él dio mala cuenta), no teniéndolos ya para acudille como solía, suplió la falta con envialle un día al tablaje tres sortijas con dos rubíes y un diamante. Visto lo cual, dijo: «Loca fina es esta mujer, pues tira piedras finas.»


358
 Loaba unas coplas, porque en efecto eran buenas, aunque de un poeta que decía mal de todo cuanto él había escrito. Y diciéndole un tercero que para qué alababa obras de quien tan mal le correspondía, respondió: «Que siempre sería discreta hazaña echar pensión de justa alabanza sobre ajeno beneficio.»


359
 Apenas hay hombre tan sin noticia de historias que no la tenga muy cierta del mal tratamiento que hicieron a las hijas del Cid los Condes de Carrión. Pues como por una calle pasase cierto hombre de los que merecen paseallas por justicia, y fuese su persona en orden y a caballo, porque estaba rico con las maquilas [132] de los aficionados de una hija suya, que eran personas graves y ricas, y, sobre ciertos debates que con él tuvo, le viniese a decir este hombre que él se tenía por tan bueno como el Cid, respondió: «Yo entiendo que, en cuanto a yernos, le hacéis mucha ventaja.»


360
 Advertía a un conocido suyo de que a la mesa de un gran señor que servía no hiciese meneos. Y como él se escusase y dijese: «Esa falta es aire», respondió: «No es sino desaire.»


361
 Compró un hombre un caballo viejo que había sido bueno, y pensando que hurtaba bogas, examinándole para padre, dio por él más que valía. El caballo se mancó, y desmoronándose como casa vieja, no bastaba, a poder de albéitares y curas, a reducillo a que fuese de algún provecho, y así le dijo: «Este caballo compraste para padre, y háseos vuelto padrastro.»


362
 Topóle un hombre que había doce años que no le vía, el cual, en lugar de la primera salutación, le dijo (casi al tono que se habla riñendo): «¡Viejo estáis! ¿Es posible tal cosa? ¡Diferente os vi ahora doce años!» Respondió: «Por cierto, señor, que me tratáis como si yo fuera vestido que me prestastes.» [133]


363
 A un hombre que traía hecha andrajos la capa le preguntó cómo se llamaba, y como dijese que Domingo, respondió: «No es ésa capa de domingo.»


364
 Estaba rezando un señor que era valiente y se preciaba dello. Y como preguntasen ciertos amigos suyos: «¿Por quién reza fulano?», respondió: «Por los que ha de matar.»


365
 Cierto poeta y músico componía ruines letras y dábales buenos tonos, por lo cual dijo «que eran sus coplas delitos bien pregonados.»


366
 A un mozo que, por serlo en todo, se juzgaba inmortal, dijo: «¡Oh peligrosa seguridad; pues no hay mozo que no pueda morir hoy, ni viejo que no pueda vivir mañana!»


367
 Llamábase cierta mujer fulana Hermosa. Pues como también lo hubiese sido, y perdido con pobreza y enfermedades, topándola él y otro, dijo aquél: «¡Oh, qué pobre está la Hermosa!» Respondió: «Y tanto, que hasta el nombre no es suyo.»


368
 Quedó picado cierto hombre de que le hubiese ganado una libra de diacitrón, tanto, que rompió los naipes; [134] y díjole: «Más son las circunstancias que el pecado; yo os gané una libra, y os ha pesado más de cien arrobas.»


369
 Un negro que se llamaba Domingo traía a rifar dos pares de perdices, y rogóle que en una casa donde entraba hiciese que le dejasen entrar a rifallas. Y así dijo a los demás: «Señores, ahí está Domingo en la noche, que nos la quiere dar buena con una rifa mansa que trae.»


370
 Tratábase un día del gran puesto que ocupaba García de Loaysa, maestro de V. A. y limosnero mayor de Su Majestad, y como era naturalmente apacible, venerable y jovial, y hubo quien dijese «que hasta el nombre tenía agradable», lo cual oído por él, dijo: «Es así: que García parece que quiere significar gracia»; y prosiguió diciendo:
 
 «García, gracia es tu nombre,
sin que una letra falte,
y loa, el precioso esmalte
de tu felice renombre.
La y griega es conjunción,
y el sa significa sabe;
mas como todo en ti cabe,
es nombre y difinición.» [135]


371
 Estando en el campo de Tablada, en Sevilla, día de San Sebastián, infinito número de gente que aquel día sale, por ser allí la ermita del bienaventurado Santo, hacíale muy bueno y estaba toda aquella gran llanura poblada de hombres y mujeres. Visto lo cual, le dijo otro que iba con él: «Si cada persona se volviera una casa, bien populosa ciudad quedara aquí fabricada.» Respondió: «Y si esa ciudad hubiera de durar por el tiempo de las vidas que cada cual habla de vivir, no más, ¡qué lastimoso espectáculo fuera ver caerse casas por horas, y qué vacías estuvieran aunque las dieran de balde!» El otro dijo que tenía razón; y así, concluyó diciendo: «Pues ¿cómo andamos, comemos y dormimos descuidados; pues somos edificios con esa condición, casas sin cimientos y árboles sin raíces?»


372
 Un amigo suyo, flemático y muy compuesto al parecer, se enojó por liviana ocasión, tan fuera de término, que desacreditó su modestia. Pasado que fue el enojo, le preguntó: «¿Qué os ha parecido de mí?» Respondió: «Que estáis guarnecido de flema y aforrado en cólera.» -«Pues, ¿qué remedio?» -Respondió: «Que, al tiempo del enojaros, os volváis lo de dentro afuera.»


373
 Fue un día de cuaresma a su heredad, donde tenía unos podencos excelentísimos. Y como no se cazaba en aquel tiempo, así por ser vedado (a causa de la cría), [136] como por no serlo de comer carne, el casero no les daba toda la ración de pan que se les enviaba, halló tales los perros, que no los conocía de flacos. Vuelto a la noche a Córdoba, entre otras cosas, le preguntó su padre: «¿Cómo trata el casero los perros?» Respondió: «Como a soldados en tiempo de paz.»


374
 Este término homicida, que, como V. A. sabe, quiere decir matador de hombres, es puramente compuesto de dos palabras latinas, y así los demás: fratricida, el que mata a su hermano; parricida, el que a su padre; y el que a su madre, matricida. Hablando, pues, él y otro hombre que trataba muy mal a su hijo y le tenía en una áspera prisión, le dijo: «No queráis con oprobio y mengua vuestra añadir, matando a vuestro hijo, un término más a la lengua latina y española.» «¿Cómo así?» le preguntó. Respondió: «Porque los que antiguamente compusieron los vocablos desde homicida hasta matricida no compusieron filicida, pareciéndoles que se ofendía la piedad de los padres en solo oírlo, y que nunca había de ser menester.» Pudo esta persuasión tanto, que sacó lágrimas de los ojos del padre, y al hijo de la cárcel en que estaba.


375
 Entrando a visitar a prima noche una hermosa y discreta dama, aunque le hizo sentar, estábase la criada, que tenía la luz, en pie; y así, pidió licencia luego para irse. Pues como la dama dijese «que por qué tan apriesa», respondió: «Porque está la visita con la candela en mano.»


376
 De quinientos ducados que el Rey le hizo de merced por un libro de La Austríada, fue gastando en el sustento [137] de su casa, hasta que no le quedaban sino cincuenta, los cuales se puso a jugar. Y preguntado por qué hacía aquel exceso, respondió: «Para que las reliquias de mis soldados venzan o mueran peleando, antes que el largo cerco los acabe de consumir.»


377
 Tratábase en una conversación de curiosos qué era la causa porque Bre quería decir Bartolomé, y no Bernabé. Respondió: «Porque San Bernabé cae en el mayor día del año, y no sufre abreviatura.»


378
 Iba un hidalgo en un muy mal caballo; y como ciertos conocidos con quien se paró a hablar le dijesen algunas cosas de muchas a que el rocín daba materia, el dueño dijo algo colorado: «Pues en verdad que en su tanto corre bien.» «Si él corre en su tanto -dijo- y no vale nada, será inamovible.»


379
 A un hombre infame por su oficio y no menos por sí mismo (porque era lo menos ser juglar), que lo echaba por lo valiente, le dijo: «Tan grande impertinencia es ser valiente vos, como si hiciérades lumbre de canela para asar un rábano. O como si diérades la capa en tiempo de frío por unos guantes, no teniendo manos.» [138]


380
 Estando muy malo de una enfermedad aguda, le preguntó el médico que cómo le iba de catorceno. Respondió: «Tan mal, que les irá a mis hijos bien de bayeta.»


381
 Topando a un caballero, ya hombre con barbas, el cual había visto nacer teniéndolas ya él, dijo:
 
 «Barbas del que vi nacer
teniéndolas yo en la cara
son prueba evidente y clara
de que viejo debo ser.»


382
 Quedó huérfano un soldado vergonzosamente, y queriendo darle otro el pésame, hizo buen oficio a entrambos en estorballe que no se le diese. Y apartados de con él, preguntó el tercero: «¿De qué murió su padre de fulano?» Respondió: «De un aprieto en la garganta.» Preguntó aquél: «¡Ay Dios, si pudo confesar!» -«Y aun supo su muerte dos días antes.» Preguntó: «¿Revelósela Dios?» -«No fue revelación divina, sino sentencia difinitiva de juez competente.»


383
 Salió a un tablado a echar la loa un representante grande de cuerpo, con una ropa que apenas le llegaba [139] a la rodilla. Y como uno dijese: «Éste se llama Toro.» Respondió: «Y la ropa es de cuando era novillo.»


384
 De palabra en palabra, sobre ciertos debates le dijo un íntimo amigo suyo: «A lo menos no se ríen de mí, como de vos.» Respondió: «Yo no sé si ríen de mí, porque lo deben de hacer en mi ausencia; ni tampoco si se ríen de vos, porque no lo osaran hacer delante de mí.» Que fue decille que sabía mejor ser amigo que él, y probárselo con su misma confesión.


385
 En cierta conversación dijo un fraile: «¿Cuál es el fraile que no tiene devota?» Respondió: «El que es devoto.»


386
 Murió un gran señor que, aunque en efecto no había hecho mal a nadie, había hecho tan poco bien, que apenas se echó de ver su muerte, ni se hablaba della. Pasados cosa de ocho días después de su fin, se dijo en una conversación: «¡Qué poca falta hace el haberse muerto fulano!» Respondió: «Señor que sale del mundo con pasos de ladrón, poco era menester en él.»


387
 Tuvo un criado que se llamó Ramos, que bebía por seis hombres, al cual envió por una garrafa de vino de diez años a casa del Obispo de Córdoba. El insolente Ramos se bebió la mitad, y aguó lo demás, como mala tabernera. Llegado que fue, el mismo vino y él descubrieron el hurto, por el bravo tufo que al Ramos le salía por la boca, y así le dijo: «Tú eres taberna en pie, pues la traes en el estómago, y el ramo en el nombre.» [140]


388
 Quería herrar un esclavo cierto amo suyo, y para ello hizo llamar un barbero afamado, que acaso se halló hablando con Rufo, al cual dijo: «Pues siempre acertáis, no herréis; porque indigna cosa es que manos diestras en beneficios para la salud esculpan caracteres feos en la cara de un cristiano.»


389
 Pasando por Toledo de paso, se detuvo de propósito más de ocho meses, porque no le obligó a menos aquella imperial ciudad, cifra de las siete maravillas del mundo, segunda Roma y madre del divino Garcilaso; digna, por cierto, de que tal hijo la celebrara en historia particular, con la suavidad y alteza de su estilo. Considerando, pues, las excelencias de tan notable lugar, vio con evidencia que su templanza y las influencias de su clima producen generalmente buenos ingenios y nobles inclinaciones, de donde resulta que los hombres, amando más que temiendo la justicia, obedecen las leyes, no por la fuerza, sino por la razón que tienen; [141] y así, raras veces suceden riñas, homicidios ni otros sucesos escandalosos. Pues como, tras haber notado esto, viese que, a causa de ir por allí el Tajo muy veloz en su corriente y ser desigual en sus orillas y centro, se ahogaban un verano muchos que, por su regalo y salud, se iban a bañar, y oyese decir que algunos años solía pasar de treinta el número de los ahogados, respondió: «Basta: que en Toledo mata más el Tajo que la estocada.»


390
 Estando detrás de una gelosía con ciertas damas muy hermosas, desempedraban la calle a carreras una banda de galanes a la jineta, por los cuales dijo: «Aunque corran de aquí a mañana, no llegarán donde yo estoy.»


391
 Envió a pedir un macho prestado cierto caballero a otro que era anciano y demasiado de guardoso, y como no se le diese, enviándole a decir que no era a propósito para camino por ser muy nuevo y pasicorto, respondió: «No es sino porque es su amo viejo y no manilargo.»


392
 Díjose que una mujer adúltera escapó de su marido por no tener con qué matalla. Respondió: «¿Teniendo cuernos le faltó con qué?» [142]


393
 Estando condenado a muerte afrentosa por delito infame cierto delincuente, le sobrevino una aguda y peligrosa enfermedad, de la cual dijo «que no moriría: porque el temor de la muerte era el mayor accidente de las enfermedades, y éste faltaba en aquélla.»


394
 Estaba cantando un hombre muy mal, y otro que cantaba mucho peor le dijo: «Vos sois el que peor canta en el mundo.» Respondió: «Decídselo cantando, y sacaréisle de la puja.»


395
 Preguntóle un conocido suyo «si se teñiría la barba, porque se le iba encaneciendo y se usaba esta gala.» Respondió: «Ya que otras finjan, diga la vuestra verdad.» -«¿Cómo fingen?», preguntó aquél. -Respondió: «¿Qué mayor ficción que hacer de lo blanco negro?»


396
 En otra conversación que se trataba desta materia dijo «que, siquiera por ser las barbas orla de la lengua, habían de ser puntuales y verdaderas; y que él esperaba que la consideración de la pregmática de las lechuguillas [había] de ser ensalada y principio de las barbas, por quitar a los hombres de cuidado tan sin provecho». [143]


397
 Preguntóle un curioso que quiso decir en cuatro versos que, amonestando a su hijo a que fuese bien criado, dicen así:
 
 «Y ya que no por igual
trates a los desiguales,
no les quites, sino dales
en su tanto a cada cual.»
Respondió «que la copla era bien clara; pero que aun decía más de lo que sonaba: porque ningún hombre del mundo está contento con su suerte, y de la misma manera ninguno huelga de oír al justo su difinición, condición, calidad, estado, talle ni figura: y así, al rey agrada más el título de monarca; al señor, el de príncipe; al caballero, el de señor; al hidalgo, el de caballero; al villano, el de hidalgo; y que al chico de cuerpo se le ha de llamar mediano; al moreno, trigueño, y al negro, moreno; al ventero, huésped, y al oficio, arte; al que es gordo, fresco y corpulento; a las necedades, descuidos. Y finalmente, el que quisiere ser bien quisto, conviene que en los términos de hablar eche siempre ensanchas y alforzas. Hasta el ciego se consuela con oírse llamar privado de la vista».


398
 Estando a la mesa de un Grande algunos convidados, uno dellos, entre la vianda y el postre, comenzó a raer con el cuchillo las migajas que estaban sobre los manteles, [144] teniendo la cabeza baja y como imaginativo como todos lo echasen de ver, y él toda vía perseverase en su capricho, le dijo: «¡Ah! caballero: ¿ha de pasar por ahí alguna procesión, o para qué barre su pertenencia?»


399
 Preguntando cuál había sido el más feo hombre del mundo, dijo «que el más lindo lo es, si se echa de ver que se precia dello.»


400
 De la manera que el oro fino sufre esmalte y otros metales no, decía «que las canas son esmalte del tiempo, y que sientan bien sobre el oro de la prudencia».


401
 Habíase introducido en cierta casa de conversación una costumbre de jurar tras cada palabra, tan hecha hábito, que, no sólo no se abstenían de hacello, más antes juraban sin parar mientes ni echarlo de ver. Visto lo cual, les dijo: «Basta, señores; que es ya el jurar puntos y rasgos desta conversación.»


402
 Predicó cierto fraile presentado con poco espíritu y menos gracia y sin ninguna erudición; y preguntáronle: «¿Qué os parece del presentado?» Respondió: «Que si le presentamos a otros, nos le han de volver a la cara.»


403
 Estaba un verdugo ahorcando a un ajusticiado, y dijo uno de los que le miraban: «Este verdugo es más [145] liviano que una onza.» Respondió: «Si el que está debajo de sus pies tuviera lugar de decillo, él jurara que pesa más de mil arrobas.»


404
 Ciertos galanes dieron a una mujer ocho puñaladas, queriéndola matar porque no descubriese un secreto de importancia. Pues como quedase viva y lo dijese a todo el mundo, dijo: «Por cerralle a esta mujer una boca, le abrieron ocho más.»


405
 Vino de ver un hombre a quien había herido en la cabeza un amigo suyo, que estaba retraído. Pues como estuviese peligroso y éste le preguntase: «¿Qué os [ha] parecido del enfermo?», respondió: «Harto peor de lo que vos quisiérades.» -«Pues, ¿qué me aconsejáis?», volvió a preguntar. Respondió: «Que no seáis barbero, porque tenéis muy pesada mano.»


406
 Tañendo una harpa cierta mujer, saltó una cuerda, y dejó de tañer con un gran temblor, por lo cual le dijo estos cuatro versos:
 
 «Nunca cuerda mató a loca;
antes es muy de ordinario
verisímil lo contrario;
tocad, u dirán que os toca.»


407
 Mató a un napolitano un soldado que se llamaba Pozo, y fue grave el delito, por ser liviana la ocasión [146] y porque el Virrey, por justas causas, deseaba aquellos días tener grato el pueblo. Estando, pues, junto a la Encoronada diciéndole al soldado homicida lo mucho que le convenía guardarse, y él respondiendo que no se le daba un cornado, llegaban por sus espaldas seis u ocho a prendelle, y tan cerca ya, que no tuvo lugar más que para decille: «¡Ah, señor Pozo!» -«¿Qué mandáis?», dijo él. -Respondió: «¡Dios os perdone!» No fue sin propósito, porque le echaron mano, y otro día hicieron justicia dél.


408
 Iba por una calle un padre con seis hijos, que para ser todos de una madre, tenían estrañeza: porque había entre ellos algunos bermejos, y otros rubios más claros, y otros morenos garzos y de pelo negro, que son extraordinarios matices; por los cuales dijo «que parecían cama de gozques». Y preguntado por qué, respondió «que entre ellos hay diferentes colores, aunque sean de un mismo parto».


409
 Hablaba un gentilhombre muy delgado y espaciosamente, de manera que le llamaban todos un nombre de mujer. Era éste un hombre de bien, aunque mezquino, encogido y para poco; y habiendo en una conversación motejado de insolente a cierto hombre por quien él volvía, dijo el tiple: «No tenéis por qué contradecir lo que tengo dicho, pues consta dello que fue este hombre [147] único; y ser famoso es cosa que se debe estimar, sea en lo que fuere.» Respondió: «Luego por eso habláis vos delgado.»


410
 Determinadas madre y hija a poner escuela de Venus, que es negocio mal usado y peor consentido, le dijeron que querían tomar casa en la calle de Atocha, más abajo de la Trinidad. Respondió: «Y harto más abajo será, cuanto va del cielo a los infiernos.»


411
 Habiendo vendido un ginovés un caballo, entregado ya al que le compró y embolsado el dinero, hablábase dello entre ocho o diez caballeros que estaban con él, el cual les dijo: «Por cierto, señores, que si supiera que cualquiera de vuesas mercedes se contentaba del caballo, que gracioso y de balde se le diera yo.» A este cumplimiento respondieron todos, como coro, con un «Beso las manos de vuesa merced», a ocho voces. Y así, vuelto al ginovés, le dijo: «No quiera vuesa merced con una hija tantos yernos: ¿con caballo ajeno y tan bien vendido quiere que todos le den gracias? Más es eso que ganar ciento por ciento.»


412
 Dejó de ser Lucrecia una que se había traído muy honesta, y regalándola un médico rico, andaba cubierta no sólo de oro y seda, mas de alguna pedrería. Y aunque no todo se lo daba aquel doctor, era, en fin, el más de casa. Pasando, pues, esta dama por delante de un corrillo, de los que suelen ser escollos en que padecen naufragio semejantes galeras, hubo quien dijo: «Si tan medicinal, ¿cómo tan empedrada?» Respondió: «Hánla empedrado después que se hizo calle pasajera.» [148]


413
 Vendió su heredad un hombre pobre por mucho menos de lo que valía, y dijo: «No la vendistes, sino la mal distes, pues que fue como dada, y no os lo han de agradecer.»


414
 A un hombre que valía su hacienda más de cuarenta mil ducados, que usaba un oficio vil, le dijo: «De tanto os sirve la riqueza como al jumento ser overo, o como el sayo de seda a quien trujese la capa de sayal.»


415
 Poniéndose a tañer una vihuela cierta mujer tenida por mudable, tardaba en templalla, y dijo: «El tiempo quiere mudarse; que estas cuerdas lo sienten.» Respondió: «Por lo que tienen de cuerdas, son enemigas de mudanza.»


416
 Un curioso hombre hizo un jardín en su casa, tan lindo y tan aseado, que podía ser orla de los de Aranjuez. Pues como entrase a verlo, y entre otras particularidades hallase escrito o formado entre varias figuras el nombre del dueño, le dijo: «Quien tan discreta cosa hizo, bien fue que la firmase de su nombre.»


417
 Pasaba un contrabajo de la capilla del Rey, y preguntó uno que no le conocía: «¿Quién es éste?» Respondió: «Es uno que canta con trabajo y vive con descanso.» [149]


418
 Estando sentada en el claustro de una iglesia cierta señora hablando con él, un caballero mozo muy carrilludo comenzó a paso algo apresurado a dalle vueltas, haciendo paradas de cuando en cuando. La señora se amohinó y dijo «que parecía perro de muestra». Respondió: «No parece sino hombre por mostrar.»


419
 Prestó un hombre a su padre trecientos escudos, el cual se los pagó en vino de su heredad, no al precio que entonces valía, que era poco, sino a razón de como había de valer de allí a seis meses. El hijo fue a Sevilla a cosa que no pudo escusar, y cuando vino, pasado el tiempo, halló que su padre, en cuyo poder había quedado el vino, lo había vendido y gastado el dinero. Pues como él se quejase desto a algunos caballeros, y uno dellos, en lugar de consolalle o de ofrecerse a tercialle bien, no le respondiese palabra más de preguntalle: «Y ¿en qué pago es la heredad?», respondió: «Paréceme que en el que dio el diablo a los suyos.»


420
 Uno que vivía de hacer comedias tenía en el dedo una sortija buena, y preguntándole cuánto le había costado, respondió que era presentada, y replicóle: «No es sino representada.»


421
 Yendo caminando por Aragón, después de tres años de ausencia de su casa, posaron en una misma posada él y una señora que iba camino. Pues como después de cenar ella suspirase por su marido, que le tenía lejos [150] y había días que no le había visto, y él estuviese con el mismo sentimiento por su mujer, escribió estos versos en una pared de la posada:
 
 «En esta casa han dormido
muy sin gusto ni placer
un marido sin mujer
y una mujer sin marido.»


422
 Imprimió sus obras un mal poeta, y fue notable cosa que, aun siquiera por novedad, no pudo su fama alzar alguna llamarada, sino que luego se sepultó en un perpetuo silencio como castigo oculto de algún mal religioso. Pero como éste a los del coro de las Musas no pudo dejar de ser notorio, dijo un poeta: «¡Qué sordos están fulano y su libro!» Respondió: «No parece que imprimió libro, sino que cayó en un pozo, sin que nadie le viese.»


423
 Un enamorado gordo por estremo, para que su dama le saliese a hablar una noche, pasó cantando por la calle.
«De los álamos vengo, madre.»
 Juan Rufo, que era su amigo, acertó a llegar a esta sazón, y como oyó el cantarcillo, entendido que era seña, le dijo:
 
 «De los álamos venido
son de ti señas indinas;
dile que de las encinas,
y serás bien conocido.» [151]


424
 Pedía a un galán una mujer de más de cuarenta un precio excesivo por admitille en su casa, al cual dijo: «Si tan caro os ha de costar, mejor es sacarlo de la tienda que vestiros de ropa vieja.»


425
 Decía un caballero que cierto Cardenal salió quejosísimo de una gran señora, porque, al visitalla, anduvo muy limitada en las cortesías. «De esa manera -respondió al que lo contaba-, él entró Cardenal y salió postema.»


426
 Porfiaban ahincadamente dos grandes amigos, y viendo que el negocio iba a más andar en rompimiento, apartó al que tenía razón y le dijo: «Aunque os reverencio como a padre, os quiero referir un consejo de los que di a mi hijo, que dice así:
 
 «Deja siempre la porfía
primero que se comience:
porque sin duda la vence
el que della se desvía.»


Y prosiguió diciendo: «El que sustenta razón es a quien toca tenella también para esto, pues al que le falta no es mucho que no caiga en la cuenta, o que pertinazmente quiera partir el hijo, que es la amistad [152] verdadera, como la madre fingida del juicio de Salomón.» Y así, debe el prudente decir como la otra que le parió: «Más quiero que se le den entero que ver tal sacrificio.» Y los que esta templanza juzgaren, aunque Salomones no sean, sentenciarán en su favor.


427
 Iban en un coche dos señores de título de los más modernos y menos ricos, y un obispo de anillo, y preguntándole: «¿Quién va en aquel coche?», respondió: «Una señoría en menudos.»


428
 En el consejo de guerra dijo «que se requiere que haya soldados muy pláticos y experimentados, entre los que por su mucha prudencia y noticia universal de negocios de Estado pueden alumbrar a los de menos suficiencia. Y que así, los consejeros de guerra habrían de ser como procesión de disciplina: unos de luz y otros de sangre».


429
 Estando a la muerte, le consoló un poeta con decille que, si Dios se le llevase, le haría un solenne epitafio. Al cual dijo que, «pues para otros muchos los había hecho, quería hacerse uno a sí mismo, siquiera porque en semejante sujeto son voces más vivas las de los muertos»; y así, en presencia del mismo, hizo éste que se sigue:
 
 «Aquí yace un pecador,
que al morir, nacer quisiera,
no por vivir como quiera;
mas para vivir mejor.» [153]


430
 Un marido celoso, sin ocasión dio a su mujer con la olla que estaba puesta al fuego; a la cual dijo: «A vuesa merced le han dado con todos los cuatro elementos, tierra, agua y fuego, que la olla hirviendo incluía en sí.» Preguntó ella: «Y el aire, ¿dónde se queda?» Respondió: «Más hubo de eso que de todo, pues fue aire la causa del terremoto.»


431
 Para pagar una deuda, vendió cierto caballero un buen caballo, y teniendo en la mano quinientos escudos, que fue el precio, le preguntó si sería bueno probar la mano y ver si los doblaba. Respondió: «Haber vendido el caballo y pagado lo que debéis, es haberos apeado vos; y si le jugáis, es haberos arrastrado él.»


432
 A un barbiteñido dijo «que no era gran hazaña acostarse cisne y levantarse cuervo».


433
 Decía también «que las barbas de los hombres se habían vuelto girasoles, quitando a la vejez el consuelo de ser autorizada; y que algunos refranes antiguos daban claro testimonio de cuán estimada cosa es la barba del hombre, pues al decirse alguna desenvoltura o palabra mal sonante, se suele disculpar con decir: «Hablando con perdón de las barbas honradas.» Y para obligar a ser verdaderos los hombres de bien, se dice: «Diga barba que haga.» No se aborrezca, pues, aquello que tanto se deseó, como es llegar a viejo; y el tiempo [154] que vanamente se ocupa en alheñarse el pelo, por dalle librea del verdor de las costumbres, aplíquese a moderallas, pues lo van enseñando el tiempo y la naturaleza. Y si en las rencillas se ofrecen ocasiones en que no queda uno más cargado de como él da a entender que lo está, aquél recibe agravio de la vejez que más se corre de ser viejo y más se desvela en querello disimular.»


434
 En los lugares donde hay personas poderosas por cargos o grandeza, decía «que no se debía permitir que, especialmente en negocios criminales, se escribiesen a los jueces billetes de favor, porque un ministro se labra con los recaudos del que también lo es, como un diamante con otro».


435
 Contaba una dama muy hermosa que un día antes había pasado un desmayo mortal; y como no se le echase de ver, dijo:
 
 «Maravilla es nueva y rara
que ayer tuviese desmayo
quien hoy representa un Mayo
en las rosas de su cara.»


436
 Un mal poeta era tan confiado, que, para que sus letras se cantasen y llegasen a noticia de todos, tenía muy a su costa granjeado cierto músico que de sol a sol se las componía a tres voces, y, como los tonos eran buenos y nuevos, no resonaba otra cosa en la Corte sino la tempestad destos cantares. Y tratándose del artificio del músico y de cuán bien premiado era del poeta por aquella ocasión, respondió: «Él se lo paga, porque le hace majadero a tres voces.» [155]


437
 Revestíase para decir misa cierto clérigo que la decía muy de espacio, y como los que estaban para oírsela mostrasen descontentamiento por la tardanza que esperaban, les dijo «que se obligaba a persuadir a lo divino aquel sacerdote que dijese apriesa la misa»: y llegando a él le habló desta manera: «Las ánimas de purgatorio dicen que se les quema la casa, y ellas con ella; piden agua para aquel fuego, y ésta ha de ser de oblaciones y sacrificios; vuesa merced las socorra con brevedad.» El dicho clérigo dijo que lo haría, y así lo cumplió.


438
 Un caballero mozo comía unos bocados de mermelada, confeccionados con mucho ámbar y curiosidad, y preguntado a cómo le costaron, respondió con aquel inconsiderado encarecimiento que justamente no es permitido, y dijo que eran más caros que el bocado de Adám. Reprehendido de la exageración temeraria, le pidió que le disculpase si era posible, y lo hizo así:
 
 «Lo dicho es temeridad;
nadie habrá que no os lo tache;
mas si el caro fue con h,
es católica verdad.»


Y porque no todos saben la ortografía y propiedad del escribir como V. A., se advierte aquí que caro escrito con h, entre la c, y la a, significa dulce, querido y estimado, agradable y acepto. [156]


439
 Cenaban una noche por Diciembre dos amigos suyos y él en una casa cerca de la famosa Galera en Madrid. Pues como los otros dos fuesen aguados y él solo bebiese vino, de lo bueno que en aquella taberna se vendía, y otro amigo de los tres entrase preguntando: «¿Qué se hace con este frío?», respondió: «Como veo que estos señores se anegan en el agua, no oso salir un paso de galera.»


440
 Como fuese delgado en estremo y otro, gordo y gran apodador, topándole Miércoles de Ceniza le dijese: «¡Cuán lejos estamos de parecernos!», respondió: «Con todo eso, parecemos vos y yo ayer y hoy.»


441
 Entró en la iglesia cierto caballero dadas las doce a buscar misa, y, como no la halló, dio por escusa que había hecho media noche y cenado tanto, que se había sentido mal dispuesto. Respondió: «De esa manera, vuesa merced hizo mala media noche, y peor medio día.»


442
 Había un señor dado una espada buena con todo su aderezo a un poeta, porque le acompañase en cierto viaje. Pues como el poeta le dijese que se sentía muy [157] malo, y no para ponerse en camino, y que si no hacía el viaje, el señor le quitaría la espada, respondió: «Menos mal es que os quite la espada, que no que os mate con ella.»


443
 Estando oyendo misa con mucho aprieto, entraba a oilla cierto personaje que no podía andar si no le llevaban en una silla, por algunas mocedades que había hecho contra su salud. Pues como al metelle así estrechase más el aprieto y causase inquietud en toda la capilla, le dijo:
 
 «Si fuérades enfrenado,
no os hubieran ensillado.»


444
 Habían otro amigo suyo y él alquilado asientos en un tablado de cinco o seis gradas, y quedando en el concierto que habían de sentarse en la más alta, como llegasen tarde y estuviese todo ocupado, entraron por las ventanas que estaban casi a ras de lo más alto. El dueño les dijo que perdonasen el sentarse un poco más abajo, y así, de grada en grada, no obstante que ellos se querían volver, los fue llevando hasta la más baja, donde les dijo: «Bien se pueden vuesas mercedes sentar, y no tomen pesadumbre; que ya no hay más que bajar.» Respondió: «Hombre que nos consuela con esto, talle tiene de dar plácemes en el infierno.»


445
 Aunque es tan natural a todos los hombres el engañarse en el juicio de sus propias cosas, sobornados del amor de sí mismos, en ninguna acción parece que les comprehende esta plaga tan universalmente como en las obras de poesía, o que por ser muy hijas del entendimiento, y siempre tan semejantes a él, que le enamoran [158] y enhechizan, o que porque no hay copla que tan mal suene, que deje de hallar orejas de Midas a quien aplazga y contente, para mayor engaño del autor que la compuso. En fin, no hay herejes más obstinados en la opinión de sus setas que los rudos profesores desta divina y mal premiada arte, y de aquí procede que los que menos della alcanzan presumen más de poetas. Pues como uno destos llegase a él con quejas y fieros, sobre que le habían dicho que censuraba sus versos, muy metido en cólera, diciendo que él estaba estimado con justa causa por famosísimo poeta, y que él se la había dado para perderse, a todo lo cual le respondió: «Por cierto, señor, yo os tengo por mejor poeta que al Rey.»


446
 Desde muy niño mostraba inclinación a pintar cierto hijo de un amigo suyo que, aunque era hombre honrado, no le sobraba hacienda. Pues como estuviese en duda si le dejaría seguir aquel arte, o le haría estudiar latinidad, y le pidiese su parecer, le dijo: «Muchos me han pedido limosna en muy elegante latín: sepa vuestro hijo pintar, y podrá darla; pues si algún tiempo se viere pobre, le servirá de oro; y si rico, de esmalte.» [159]


447
 Acabando de cantar, tañer y bailar una moza que, sobre tener buen parecer, lo hacía con gracia estremada, como estuviese delante un su aficionado, aunque desfavorecido, y la dama, que se llamaba fulana de San Matías, le preguntase «qué le parecían ella y el enternecido galán», respondió:
 
 «Vos, Matías; y él, Macías;
vos, sirena; y él, delfín;
y vos, en fin, serafín,
que será fin de sus días.»


448
 Estando con tres poetas en conversación, dos de los cuales eran sus apasionados, y el uno opuesto por diámetro a todas las cosas que había escrito, aunque en presencia sabía adular, y habiendo deseado ocasión para dalle a entender que estaba informado del mal oficio que ausente le hacía, se vino a ofrecer desta manera: y fue que trataba aquél mismo de que en algunas partes de las Indias, dentro de poca distancia, era a un mismo tiempo invierno y verano. Respondió: «No es tan de maravillar eso como algunos piensan; pues en solo este aposento se ve otra mayor diferencia en el juicio de tres hombres acerca de mi definición, y va más de hábil a rudo que de invierno a verano.» [160]


449
 Oyendo decir que don Diego de Haro había salido con el pleito de tres lugares, que se llamaban Sorbas, Lubrín y Alumbres, dijo «que parecían nombres de recepta para hacer gargarismo».


450
 Un amante desfavorecido le decía que daría un brazo por vengarse de su cruel dama. Respondió: «A menos costa os vengarán diez años.» «¿Cómo así?», dijo el galán. Respondió: «Porque no hay hermosura que tantos dure perfecta.»


451
 Dos hombres muy maldicientes estaban murmurando de una persona tan mala como sus lenguas y conocida de todo el mundo por tal. Pues como otro les dijese que no se tratase a nadie mal en ausencia, dijo: «Dejad estos lobos cebarse en esa bestia muerta; pues mientras lo hacen, estará seguro el ganado.»


452
 Una hermosa y agradable dama le preguntó en qué signo le parecía que había ella nacido. Respondió:
 
 «Pues no tenéis un 'si no',
claramente determino
que fue venturoso el signo
en que tal mujer nació.» [161]


453
 Viviendo en Alcalá de Henares el cardenal Ascanio Colona, estaba allí el hermano Francisco, hombre sencillo y de bonísima alma, que no cantaba otra cosa de día ni de noche sino esta que se sigue:
 
«¿Qué haré para me salvar?
 Creer y obrar.»


Estando, pues, una noche este buen hombre con el dicho Cardenal y otro hidalgo pobre que jamás faltaba de su mesa, preguntáronle: «¿Qué hace el señor Ascanio?» Respondió: «Allí está con creer y obrar, y comer y callar.»


454
 Tratándose de los copetes que algunos daban en usar, dijo «que eran higas para los que eran calvos, y muy mal estofo para las celadas, y aun cometa que amenazaba la ferocidad de los españoles».


455
 Daba un gran señor una ración a cierto escudero, y como, faltando de la corte seis meses, se la dejase de [162] dar, y vuelto a ella se la volviese, dijo: «Esta ración solía ser cuartana, y ahora es cuartana y Guadiana.» Preguntado por qué lo decía, dijo: «Porque él gasta cada día seis reales en su casa, y ella es de real y medio; y porque habiéndose hundido, vuelve a salir a cabo de algunas leguas.»


456
 Estando ciertos amigos comunicando entre sí algunas poesías, recitó uno de ellos un villancico que había hecho al velo de una monja, que decía así:
 
 «Hoy una prudente esposa
muy bien se descasa y casa,
pues del mundo se descasa,
y con Cristo se desposa.»


Acabado de recitar, le preguntó qué sentía de aquella copla. Respondió: «Que parecía pleito ante el Vicario.»


457
 Concurrieron en cierta conversación el menor enano y uno de los más altos hombres de España, y así, dio algo que decir entre los circunstantes aquel altibajo; pero, llegados a medirse, viose manifiestamente que, con toda su desigualdad, no tenía el hombre grande dos [veces] tanta estatura que el enano. Visto lo cual, dijo al enanillo: «En mucho defraudan al que engañan en la mitad del justo precio, pues un cuerpo tan menoscabado como el vuestro aun no puede alegallo.»


458
 Mentía un hombre con terrible exceso, y como no se le conociese padre, por ser de la puerta de la iglesia, y [163] tratándose de sus condiciones preguntase uno: «¿Cúyo hijo será este cuerpo de verdades?» Respondió: «Hijo de mentís, y se le parece como si él fuese.»


459
 Esta glosa hizo de improviso sobre aquel verso que dice:
 
Ojos que no ven.
«Cuando Dios quería
todos mis enojos
en placer volvía,
mirando unos ojos
que dan luz al día.
Mas, pues mi ventura
me trocó este bien
en ausencia dura,
llorar es cordura
que no ven.»


460
 Un hombre que se llama fulano Paniagua salió de una enfermedad en los puros huesos, y preguntándole otro que le desconocía en lo flaco: «¿Quién es aquél?», respondió:
 
 «Uno que parece hombre,
que ayuna siempre a su nombre.» [164]


461
 En la plaza de la Puerta del Sol, en Madrid, hay solas dos boticas, y, como se sabe, gran cantidad de vendederas. Pues como fuesen caniculares, y a una misma hora estuviesen algunas personas tomando recaudo de las boticas, y otras muchas comprando diversas frutas, dijo: «De lo malo siempre hay mucho, y poco de lo que es bueno: para cada botica, treinta banastas de fruta; la salud por dragmas, y la enfermedad por arrobas.»


462
 Trujeron a Madrid el cuerpo de un hombre que habían muerto por roballe, y mirándole en la plaza, dijo:
 
 «Tan viles torpezas hallo
en la gente racional,
que, a ser el alma mortal,
quisiera más ser caballo.»


463
 Preguntado qué cosa era más pesada que el oro, respondió: «No tenello.»


464
 Recibiendo cierto galán el primer billete de mano propia de su dama, despechábase, por ser la letra ruin [165] y no muy legible. Visto lo cual, le dijo: «Buena letra arguyera mucho uso de escribir; y favores en letra escura son de mayor gusto.» Preguntado por qué, respondió: «Porque es beber en taza penada.»


465
 Un caballero que se llamaba don Bernardino y tenía más sarna que un pupilaje de Salamanca, le dio unos guantes de ámbar por nuevos, habiéndoselos calzado algunas veces. Pues, como inmediatamente se hinchó de sarna, y la pegó a su mujer y hijos, y un amigo suyo le preguntase de qué había procedido aquella comezón, respondió: «De una merced bernardina, que es mucho peor que bienes enriqueños.»


466
 Díjole un caballero que cierto personaje de los más graves y hacendados de la Corte había dicho que, si no fuera casado y con hijos, le metiera en su casa y le regalara en ella como si lo fuera suyo. Y como le [166] contase esto el que lo oyó, en la misma posada de aquel personaje, respondió:
 
 «¿Que, por ser casado yo,
no tengo ya casa en ésta...?
Casar que tanto me cuesta
casa fue que se cayó.»


467
 Cierto poeta estancó en el componer versos con perpetuo silencio, y después enfermó de gota. Pues como un amigo le echase menos y dijese: «Qué se ha hecho fulano, que ni suena ni parece?» Respondió: «No suena, porque está agotado; ni parece, porque está engotado.»


468
 A una muy hermosa y discreta, que se llamaba Celada, dijo:
 
 «Ese nombre de Celada
ofende vuestro valor,
pues sois la guerra de Amor
más justa y más declarada.»


469
 Trataba un hombre de otro ausente, y, sin nombralle, decía que era estraño en mil cosas, y entre ellas dijo que, siendo toda su hacienda algunos pares de casas que tenía, hacía largas esperas a sus caseros, y después soltaba parte de los alquileres; y que para sí era tan corto, que comía dieta ordinaria sin estar enfermo, y traía un sayo roto y manchado. Preguntado aquél quién era el susodicho, dijo que para qué lo quería saber. Respondió: «Para alquilalle sus casas, y no sus sayos.» [167]


470
 Vínose a hablar de que hay nombres que parece que se conforman en algo, o en todo, con sus dueños; y habiendo dicho uno que Chapín Vitelo fue un ejemplo déstos, por haber sido gordo y cariancho notablemente, y otros alegado con algunos a este propósito, dijo «que Julio César fue el que más conforme nombre tuvo a su hazañosa vida, pues en cinco sílabas que su nombre contiene, se incluyen distintamente las cinco letras vocales con que se habla en tantas y tan diversas lenguas.»


471
 Había en cierto lugar gran cantidad de alguaciles, y viniendo en plática el gobierno dél, dijo que tenía esto por un gran inconveniente. Preguntado por qué, respondió: «Por que si cien viñaderos guardan una viña, ellos mismos le comerán todas las uvas.»


472
 Jamás compró cosa que le pusiese más de un precio: tomalla (como dicen), u dejalla. Porque decía «que el regatear tiene ciertos lejos de mentir y sombras de porfiar». [168]


473
 Preguntado que por qué había tantos Juanes necios, respondió: «Porque los más de los hombres lo son, y hay muchos que se llaman Juanes.»


474
 Habiendo oído leer El llanto de San Pedro, compuesto en verso por don Diego de Mendoza, y luego otra obra sobre el mismo sujeto hecha por un poeta de los que sirven a los consonantes, y pidiéndole su parecer acerca de aquellos papeles, dijo «que el segundo le parecía a la negación, y el primero, al arrepentimiento».


475
 Entró en corte un soldado viejo, más venturoso en armas que en amores, porque habiendo salido de muchos asaltos y recuentros sano y salvo y con buena reputación, había perdido por causa del mal francés, a manos de cirujanos, parte de sus cascos, quijadas y narices. Pues como pasase así, disforme, por una calle de Madrid, y preguntase cierto caballero si aquellas heridas se las habían dado enemigos, respondió: «Los del alma.» [169]


476
 Quejósele ásperamente cierto caballero, buen soldado, de que, según le habían dicho no hacía relación de su persona en la historia que escribió, pues no era posible dejar de haber tenido larga y especial noticia de su valor y servicios. Pues como no admitiese bien ni mal el decille que ni las relaciones por donde escribió trataban dél, ni por otra vía hasta aquella hora había tenido luz de su particular, como fuera razón, le preguntó últimamente «si había leído La Austríada». El caballero respondió que no había topado con ningún tomo della, mas de que se lo habían dicho. Respondió: «Pues si de cinco mil cuerpos que se han impreso no habéis topado con uno, ¿qué mucho que yo no haya topado con vos, que sois uno solo?»


477
 Madrid, dijo «que no tenía forma de lugar, sino de ejército de varias naciones, alojado en campaña».


478
 Tuvo un caballero rico y principal por su paniaguado a un fulano Piña, que, estando después en algo mejor fortuna, hospedó al dicho caballero en otro lugar, donde pocos días estuvo algo retirado. Pues como el Piña le encubriese de Juan Rufo, aunque era íntimo del otro, y acaso los topase una noche juntos, dijo al caballero huésped estos versos:
 
 «Menguada transformación
es ésta que os sobrevino,
pues fuisteis a Piña pino,
y agora le sois piñón.» [170]


479
 Vivía una neutral mujer en pobre y estrecha casa, y aunque se dejaba regalar y servir, era con algún recato, y procurando que, aunque la verdadera voz de que era doncella se le había acabado, resonasen todavía sus ecos, tan repetidos como en las Termas de Diocleciano. Rindióse en fin a la libertad, y declarándose por dueña, compró una casa mayor y aderezóla con buen menaje, dando materia a que un curioso preguntase que para qué mejoraba aquella moza de casa. Respondió: «Para empeorar de vida.»


480
 Hubo en Córdoba carrera día de San Juan, y como el calor era grande, y la arena fue mucha, y acertó a regarse poco, levantóse una polvareda que parecía niebla muy escura. Pues como al venir de la fiesta preguntasen unas damas qué tal había sido la carrera, respondió: «Aunque yo fuera lince, no lo pudiera juzgar.» «No tratamos (dijeron ellas) de jineta, sino si aconteció alguna desgracia.» Respondió «que la mayor del mundo». Y volviendo ellas, con mucho sobresalto, a informarse della, respondió: «Que a cuantos corrieron se los tragó la tierra.»


481
 Un dezmero insolente y revoltoso tuvo en el campo, sobre el cobrar el diezmo, una rencilla en que perdió dos dedos de la mano. Y viéndole entrar en el pueblo quejándose de su infortunio, y no ignorándose de qué pie cojeaba, dijo:
 
 «Tal iba lana a buscar
que dio vuelta trasquilado; [171]
mas éste la dio quintado
donde pensaba dezmar.»


482
 Uno que había consentido los cuernos mandó en su testamento que le enterrasen al umbral de la iglesia, para que todos le pisasen. Oído lo cual, dijo: «Buena humildad, si no sentara sobre tan vergonzosa paciencia.»


483
 Almorzando de un jamón de los de Galicia, como fuese estremadísimo y le preguntase otro que almorzaba con él: «¿Qué os parece deste tocino?», respondió: «Que puede predicar en Argel y convertir en Salónique.»


484
 Echáronle en un convite una copa de vino por cima a uno que bebía por cuatro, y como él mostró demasiado sentimiento, díjole uno de los que allí estaban: «¿Para qué hacéis melindres con lo que os sabe tan bien?» Respondió: «Quiérelo para aforro, y no para guarnición.»


485
 Un hermano de un veinticuatro de Córdoba fue a pedir al Corregidor un negocio, y como se lo negase, y después lo hiciese por su hermano con mucha facilidad, y el primer rogador se le quejase en presencia suya dello, le respondió: «¿Por qué os agraviáis de que se haga más por venticuatro que por uno?» [172]


486
 Jugándose un día al parar en rueda, se le puso al lado un hombre con un sayo hecho pedazos y sin género de botón, parándole un puñado de cuartos, y diciendo: «Pues que es Pascua de Navidad, juguemos todos.» Y enojado de que no le quisiese otorgar, volvió a decir: «Pues juro a tal que si me pico, que haga paradas de a diez escudos.» Respondió: «¿Quién bastará a picaros, pues que no os pica el invierno para hacer un sayo?»


487
 Un día de feria de los de Madrid, yendo con unos estudiantes, como son días que hasta del hablar parece que no se paga alcabala, y se dice y se oye de los hombres a las mujeres algo más que en otras ocasiones, iba una embozada descubriendo un talle el mejor que podía ser, y unos brazos hermosísimos, a la cual dijo: «¡Oh, qué brazos para abrazos, y qué cuerpo para alma!»


488
 Entró en Córdoba un decidor de coplas de repente, y como se quejase de que en diez u doce días que había que llegó, tenía empeñada la ropa que traía, le dijo: «Venir a ganar de comer a Córdoba con hacer coplas es traer a vender a ella naranjas desde Valencia; mas, si queréis feriallas, bien hallaréis muchos que os den a ciento por una.»


489
 Cantando cuatro músicos, ofreciósele al contrabajo haber de bajar un punto que no se atrevió a formar, y dijo: «Este punto, bájele Lucifer.» Respondió: «Harto más bajó, pues que cayó del cielo.» [173]


490
 Preguntado qué será la causa que los brutos irracionales aciertan mejor los caminos, y tienen en el reconocer los sitios y lugares a escuras más tino que los hombres, respondió: «Porque sabe más el loco en su casa que el cuerdo en la ajena.» Y que «así como este mundo es patria de los animales y destierro de los hombres, no es mucho que en esta parte suceda tal estrañeza».


491
 Salían de su posada unos amigos suyos, gente de muy buen gusto, y como le preguntasen al despedirse cuándo quería que se viesen, respondió: «Siempre.»


492
 De una dama que él celebraba por hermosa le dijeron que mirada de lado no lo era tanto. Respondió: «Porque no hiere de tajo ni revés, sino mata de estocada.»


493
 Caminando por el mes de Julio él y otro, sestearon en una venta tan ruin, que aun para las moscas que había era posada estrecha. Por lo cual, y porque el cielo estaba como espejo empañado, le dijo el otro: «Vámonos, que nos pican los tábanos; que sol con uñas hace.» Respondió: «Por eso son de león, y nos podrá matar con ellas.» Esto respondió porque, como V. A. sabe, está en aquel tiempo el sol en el signo del León. [174]


494
 Llevaba un caballero mozo siempre los caballos inquietos y sobresaltados, a puro cuidado en los pies y en la rienda, obligándolos a ir dando de la cola. Por lo cual, viéndole ir así, le dijo «que parecía más mosca que caballero».


495
 Un lacayo era diestro en cantar canto de órgano, que parecen estrañas profesiones; y como le ensillase un caballo y le dejase los estribos con notable desigualdad, le dijo: «Estos estribos me pusistes en otava, y han de estar unisonus.»


496
 A cierto hombre que cantaba bien y tañía mejor, y que a sombra desto cortesaneaba con más abundancia de palabras que subtileza de ingenio, le dijo: «Cantad, o callad; porque cantando, parecéis un ruiseñor, y hablando, un ruin hablador.»


497
 El tiempo, dijo «que daba la vida como mal pagador, que no luce lo que paga, por darlo poco a poco. Y más: que no hay vida si no es la que pasó».


498
 Tuvo una pendencia con un hombre que se murió dentro de seis días aunque estaba bueno y sano, y dijo cuando lo supo: «¡Qué necio fuera yo en matar aquel hombre, que había de vivir seis días, y me le hicieran pagar como si hubiera de vivir cien años!» [175]


499
 Opinión de prudentes ha sido que, si cesara la precisa necesidad que tienen de comer los hombres, se descuidaran de todo lo demás; de manera que, con una negligencia y pereza infame, fueran salvajes, sin género de policía, y que de todas las comodidades, gala y ornamento que hacen la vida más apacible, es el primer móvil esta forzosa solicitud de buscar de comer. Vióse un ejemplo desta verdad en Nápoles, donde hubo un hombre que, así por músico como porque tenía muy buena gracia, manaba en oro, hasta que, topando con una huéspeda, con quien se entretuvo con demasiada familiaridad, se fue empoltroneciendo de manera (por tener allí la mesa puesta y la cama hecha de balde), que, dejando de acudir a los que le acudían, vino a hallarse pobre y encogido. Pues como éste se le quejase de que, por ser desdichado, había venido a estar así, le dijo «que no era mala fortuna, sino una causa que él le diría antes de mucho tiempo». Entrando, pues, una tarde en Castilnovo, halló al músico reformado mirando un león hermosísimo del señor don Juan, retozando con un sardesquillo, tan de bueno a bueno, que, huyendo a veces el león dél, parecía que habían trocado naturalezas. Visto lo cual, dijo al susodicho: «¡Mira al rey de los animales huir del más torpe y menos ofensivo, porque tiene el comer seguro como tú!»


500
 Como hay mujeres feas que, siendo ricas, se dan a entender que a poder de atavíos han de suplir con curiosidad los defectos de naturaleza, de la misma manera [176] piensan algunos que, por ser estudiosos y leídos, han de salir buenos poetas, siendo cosa, si no del todo ajena de sus ingenios, a lo menos, cuesta arriba y llena de aspereza. Y para más confirmación deste engaño, nunca les faltan aficionados que los desvanezcan. Pues como un hombre que era apasionadísimo de un poeta por accidente defendiese sus Musas con decir que era hombre que sabía, le dijo: «No es todo uno ser maestro de capilla y tener buena voz.»

501
 Reprehendido de miserable un caballero mozo y rico, dijo que antes era un perdido, y alabóse de que echaba en un resto, no una sola, sino muchas veces, docientos escudos. Riéronse los circunstantes, por no poderse presumir de su condición, y preguntado cómo podía ser posible, respondió: «Y muy gran verdad, si el cofre se llama resto.»


502
 Este mismo le convidó con otros amigos un día de carnestolendas, y como la merienda, que fue en el campo, pareciese más principio de cuaresma que fin de carnal, y a la venida les preguntasen otros si se habían holgado, respondió: «Sí hubiéramos, si no holgaran los dientes.»


503
 Vivía en la Corte un pintor que ganaba de comer largamente a hacer retratos, y era el mejor pie de altar [177] para su ganancia una caja que traía con cuarenta o cincuenta retratos pequeños de las más hermosas señoras de Castilla, cuyos traslados le pagaban muy bien, unos por afición, y otros por sola curiosidad. Éste le mostró un día todo aquel tabaque de rosas, y le confesó los muchos que le pedían copias dellas. Respondió: «Sois el rufián más famoso del mundo, pues ganáis de comer con cincuenta mujeres.»


504
 Pasábalo mal un pasante, por ser pobrísimo, al cual dijo: «Vuesa merced pasante es; pero su ordinario no es llegante.»


505
 Un día de los del estío hubo fiesta en Écija, que es el más caliente lugar de Andalucía, en un templo pequeño. Fue el concurso de la gente grande, y mucha la cera que ardió; el sermón largo, y el calor incomportable; y saliéndose unas mujeres antes de acabarse la misa mayor, dijeron que iban a dar priesa a sus ollas, que no estarían acabadas de cocer. Respondió: «Trujéradeslas acá.»


506
 Compró el Marqués de Tarifa un caballo, y mandó que le llamasen Truhán. «¿Truhán y bestia...?», le dijo. «¡Morirá de hambre!» [178]


507
 No comía sal en cosa ninguna un señor destos reinos, lastimadísimo de bubas, al cual dijo: «¡Maravíllome que sea enemigo de sal quien por tantas partes se daña!»


508
 Saliendo de ver jugar toda la noche él y otros y viendo que amanecía, dijo uno dellos: «Ya ríe el alba.» Respondió: «Será de unos necios que no han dormido por ver jugar.»


509
 Iba con los hombres, uno de los cuales servía una dama sólo hermosa a sus ojos, y a los de todos, negra, fría y desgraciada. Pues como viéndola, sin saber que tocaba a tercero, dijese el otro que parecía hecha de terciopelo de tripa, respondió: «Pues aquí va quien jure que es de las telas del corazón.»


510
 Concertóse en la Corte una sortija con el mayor aparato y solennidad que se ha visto, y dilatóse tantos [179] días por causa de las grandes lluvias, que convino mudar de letras algunos aventureros, unos por mudarse la ocasión, y otros porque divulgados sus motes [no] llegaran al tribunal de los jueces como vestido que se envejece en casa del sastre. Llegó, en fin, el día del regocijo, poco menos llovioso que los pasados, y estando para ponerse a caballo don Alonso Girón, le pidió que en todo caso hiciese luego un mote, y así, de improviso le hizo éste:
 
 «Por invidia que el sol tiene
a otro sol que yo me sé,
estos días no se ve.»


511
 Adoraba un gentilhombre a una mujer de color de membrillo cocido, y con ser verdad que suelen las de aquel color tener cierto brío y donaire natural, ésta era más fría que la más blanca flamenca que nació debajo del Norte. Pues como dándole al galán la vaya de la mala eleción de su gusto, él se escusase con decir que aquélla era mujer maravillosa, respondió: «Harta maravilla es haber nieve en Sierra Morena.»


512
 Un sabio hombre quería más a su nieto que a su hijo, y como hiciese espantos desto uno que se lo oyó decir, respondió: «No es mucho querer un hombre más que a su enemigo a quien le ha de vengar dél.» Habló según la abominable costumbre de los ricos, como lo era aquél. [180]


513
 Hablándose en las perversas propiedades de las chinches, dijo «que con todo eso parecían algo al Cid». Preguntado en qué, dijo «que en vencer enemigos después de su muerte».


514
 Cuando Su Majestad casó a Su Alteza en Aragón, anduvo la Corte la más lucida que jamás se vio; y un caballero pródigo y que por serlo estaba pobre, valiéndose de este achaque para seguir su inclinación, no sin mucha diligencia, se empeñó de nuevo y hizo el esfuerzo posible para andar, como anduvo, de los más galanes; y así, se loaba él mismo de que las damas de Zaragoza le decían alguna vez, viéndole pasar:
«Damas, armas, amor, empresas canto.» [181]
Respondió:
 
 «Ese verso será un mes,
y vos cantaréis después:
'Deudas causaron mi llanto'.»


515
 Estaba retirado a pasar en una aldea cierto estudiante con estrecha necesidad, y aunque en su casa se hacía pocas veces humo, él los tenía de salir de allí a gobernar diez mundos. Enviándole, pues, a convidar un caballero desde otro lugar cercano a que se fuese por seis días a holgar con él, respondió que le perdonase, porque estaba pasando, y que no le era dado el divertirse. El criado, que no era plático en aquellos términos y volvía espantado de la esquiveza del estudiante, topando a Juan Rufo y contándole la respuesta que llevaba a su amo, le preguntó: «¿Qué pasa fulano, que dice que está pasando?» Respondió: «Hambre terrible.»


516
 Un ministro que gobernaba cierto lugar dio en aficionarse a una hermosa doncella, no sin escándalo, porque, demás de ser contra su oficio, corría peligro en la opinión del pueblo la fama de la moza, a la par con el poder del galán. Éste, pues, hacía que los oficiales de la limpieza tuviesen siempre la calle limpia como un jaspe, si bien era antes de las menos pasajeras y más olvidadas de la villa. Pues como en cierto corrillo se tratase dello, y uno dijese: «A lo menos, no se ha visto calle limpia a tan poca costa como ésta», respondió: «Reniego yo de limpieza que hace a un ministro almotacén, a una doncella escoba, y a su fama muladar.»


517
 En una ciudad de Italia dio un hombre una gran cuchillada por la cara a cierta moza; y después de haberle [182] dado docientos azotes por ello, hubo de casarse con ella. Viéndolos, pues, en el tálamo, y considerando cuán a fuego y sangre eran aquellas bodas, dijo: «Ni la novia tiene segura la cara, ni el novio las espaldas.»


518
 Un hombre esforzado había sacado harta sangre, riñendo de bueno a bueno, a un personaje que, de más de sello, era muy hombre; y tratándose de si aquél era valiente, respondió: «Testimonio tiene de que lo es, escrito con sangre, y en papel de marca mayor.»


519
 Loábase cierto personaje tan licenciosamente, que apuraba los encarecimientos, hipérboles y superlativos. Por lo cual le dijo: «El que dice bien de sí, murmura del mayor amigo que tiene.»


520
 Dióle un caballero una comedia que enmendase y se valiese della, con tal condición, que le volviese un traslado. Y después que la vio corregida, dijo que un criado vizcaíno que tenía, llamado Larrea, la trasladaría volando. Pasaron quince días, un mes, y dos meses sin que el dicho Larrea trasladase cuatro hojas, de doce que la comedia tenía; y echando de ver que era la culpa del amo y no del criado, aunque le reñía por la tardanza, le dijo:
 
 «Si no es la promesa rea,
como claramente veo,
yo quiero un traslado arreo,
y no al paso de Larrea.» [183]


521
 Pocos romances de los que tienen bordón que se repite desde el principio al fin dejan de torcerse algo, o que en la sentencia, o que en la buena gramática; y así, oyendo uno de los que padecían este defecto, dijo: «Los hombres traen bordón porque son cojos, y los romances son cojos porque traen bordón.»


522
 Notable cosa es cuánto saca de sus quicios a cualquiera condición de gente la competencia, aun hasta en las cosas que de suyo parece que no la admiten. Y así, aconteció que, cavando en la Sierra de Córdoba una cuadrilla de peones, fue tanta la porfía y coraje con que procuraron aventajarse los unos a los otros en aquel material y trabajoso oficio, que uno dellos acabado el aliento, fue menester que cayéndose muerto refrenase el ímpetu y furia con que los demás iban corriendo el mismo riesgo. Viendo, pues, al miserable hombre muerto y caído sobre su azada, dijo: «Éste es el primero que cavó su sepultura.»


523
 A un maldiciente que siempre hablaba por superlativos, dijo:
 
 «Lengua de escorpión tenéis
para el amigo y estraño,
y condición de mal año;
que todo lo encarecéis.»


524
 En casa de un señor napolitano había tanta limitación en lo que tocaba a su mesa, que, aun teniendo [184] convidados, si algunos acababan el panecillo del primer servicio, les ponían después sendos medios. Y preguntándole un filósofo qué le parecía de aquel medio, respondió: «El fin de la miseria.»


525
 Sacó un plumajero un mazo de martinetes para rifar, y como fuese pequeño y porfiase que eran seis veces más los martinetes de lo que parecían, respondió: «Deben de tener ceros.»


526
 Envióle a decir una dama, estando a dos leguas della, que le escribiese un renglón. Y no teniendo recado para hacello, dijo al mensajero «que él holgara de que el renglón fuera de dos leguas, y ser él la postrera letra.»


527
 Estando enfermo en Sevilla, le prometió un caballero cierto regalo para el día que viniese el harriero de Güelva, que está dos pequeñas jornadas de allí. Y como se pasase más de un mes sin que la promesa se cumpliese, y siempre se escusase con la tardanza del recuero, le dijo un día:
 
 «O Güelva debe de ser
al Garamante postrero,
o pascua su harriero,
que tarda un año en caer.» [185]


528
 Hablándose en las trampas y desasosiegos que el juego trae consigo, dijo «que era la cátreda donde mejor se aprendía el oficio de hurtar». Preguntado por qué, respondió: «Porque la causa necesita, y el efecto facilita.»


529
 Reprehendiendo a un grande amigo suyo de un notable desalumbramiento, y disculpándose él con toda la diligencia posible, le dijo: «La disculpa es nuevo yerro cuando el cometido carece della.»


530
 Un manda potros y da pocos, persona calificada, había prometido unas calzas que traía puestas a tres soldados, a cada uno por sí, para el día que partiese del lugar donde estaba, diciendo a cada cual que, por haber llegado allí a la ligera, no había traído más de aquel par, y en efecto era así. Pues como el día de su partida concurriesen todos en su casa, y, de lance en lance, se descubriese la promesa incompatible, salió el gran prometedor, y con un semblante de un rey los saludó, y preguntó: «¿Cómo están vuesas mercedes?» Respondió:
 
 «Como en prometer barato
sois, y tan caro después,
están, señor, todos tres
como tres con un zapato.»


531
 No sólo la vida del hombre está cercada de trabajos y miserias, que son las pensiones de haber nacido mortal [186] y subjeto a enfermedades, sino que muchos dellos se toman con sus manos mil géneros de tormentos y disgustos, que con razonable discurso podrían escusar. Disputándose, pues, de algunos y de muchos déstos, y viniéndose a hablar en la fatiga y cuidado con que los más procuran encubrir la vejez, y la pena que les da el ver que ya están dentro o cerca del puerto de la vida, dijo «que la vejez sobre sano entendimiento y buenas costumbres hace a los hombres pasas de sol; y que si los coge viciosos y mal apercebidos los hace agraz seco, que es la cosa más inútil y de menos sustancia que hay en el mundo».


532
 Trataba un contemplativo de la quietud de la vida monástica, y decía que es castillo bien guardado de los enemigos del alma, y también de los del cuerpo, como los frailes hiciesen de su parte una cosa. Respondió: «Guardarse de navegar hacia el Sexto, para no anegarse en el estrecho.»


533
 Cierto señor de ganado, de puro codicioso, lo destruía y echaba a perder, porque destetaba los corderos antes de tiempo, y esquilmaba sus madres cuatro meses continuos. Pues como el ganado ovejuno no es menos delicado que provechoso si le tratan bien, y unos días le metiesen a aquel hombre codicioso muertas las ovejas a docenas, y él se afligiese y lamentase de su pérdida, le dijo estos sentenciosos versos: [187]
 
 «Si trasquilas las ovejas,
darán vellones cada año;
pero si las despellejas,
pastor, para ti es el daño.»


534
 Loaban de muy hermosa a una que se llamaba fulana del Espinar, y hubo quien dijese que tenía áspero nombre para ser tan linda. Respondió:
 
 «Antes es nombre propio de hermosa,
pues hasta el Espinar tiene de rosa.»


535
 Dos mujeres tenían sendas hijas de buen parecer, y como la una a vista de todo el mundo fuese cigüeña por mal camino, y hiciese moneda con su hija, embuste mal usado y no bien consentido, llegó el negocio a términos que, con haber sido antes pobre, compró su casa a la otra, que era algo más rica y mucho mejor madre. Tratándose, pues, del trato y del contrato de las dos, dijo: «La una compra casa porque vendió hija; y la otra, por no vender hija, vende casa.»


536
 Aconsejábale un amigo que se volviese a Córdoba; que, al fin, por ser su patria, se hallaría mejor que en tierra ajena. Respondió: «El hombre pobre siempre está en tierra ajena.»


537
 Prometióle un caballero que le pagaría unos dineros para el día de Todos Santo[s]. Y como se pasasen tres semanas y se escusase con decir que noviembre se entendía hasta en último día, y que sin duda le pagaría [188] por San Andrés, respondió: «Lo que no se hizo por todos los Santos, menos se hará por San Andrés.»


538
 Partía de Nápoles un alférez a cierto presidio donde estaban muchos que eran amigos de los dos, y dándole recaudos para algunos, a manera de cartel iba escribiendo el dicho alférez. Y preguntándole qué diría a uno que se llamaba Rui González, respondió:
 
 «A Rui González decilde
que mire mucho por sí,
porque el punto de la i,
se le va haciendo tilde.»


539
 Abriéndose la almoneda de un gran señor y gastador, llegaron al mismo punto dos caballeros a ganar por la mano y comprar lo que bien les estuviese, a los cuales dijo que llegaban tarde. Ellos se rieron, diciendo: «Somos los primeros, y ¿decís que venimos tarde a la almoneda?» Respondió: «Por eso ha cuarenta años que la hace su dueño.»


540
 Tenía un galán, natural de Lombardía, fuerza estraordinaria y agilidad en la persona; mas vino a rendirse al amor de una mujer algo anciana y más deshonesta que hermosa, tan rematadamente, que no causaba poca sospecha de que había alguna fuerza de hechizo en aquella obstinada voluntad. Pues como el susodicho anduviese pobre, corrido y desasosegado, y aun algo roto el vestido, y un día, entre otras pruebas de su fuerza y maña, hubiese roto baraja y media de naipes [189] de una vez con sus puños, le dijo: «Agora me maravillo más de que una sota vieja os rompa a vos.»


541
 Como quiera que desdenes y necesidad le habían hecho, mal de su grado, no proseguir algunos buenos intentos de su pluma, y uno dellos (cuyo principio va inserto en este volumen) se marchitó en flor, porque el Duque de Alba don Antonio no fue servido de apoyar aquella empresa cuando se la dedicó; y como el capitán Diego de Escobar le dijese que de qué podía servir el enjerir en su libro aquel principio, sino de dentera para los que se habían señalado honradamente en las guerras de Flandes, respondió:
 
 «Sirva de letra de aviso
para que ninguno dude
del Duque el desdén preciso:
Quise serville, y no pude;
pudo mandarme, y no quiso.»


542
 Salía un enano disformísimo y desgraciado de la cámara de un gran señor, que le hacía mucha merced, diciendo a otros criados: «El Duque mi señor no echa de ver en pocas cosas.» «Sí echa -dijo uno dellos-, pues echa de ver en vos.» Respondió el enano; «Es verdad que soy muy poco; pero soy muy poco, y bueno.» Respondió:
 
 «Lo muy poco ya lo vemos;
esotro no lo creemos.» [190]


543
 A cierto mancebo que perdía el juicio por una mujer dijo «que el hombre cuerdo, cuando se viese lastimado de un gran deseo, había de considerar (antes, ver con demostración) que, lo que con mayor ansia se desea se representa a la fantasía como a los ojos tabla de pincel desde lejos; que, llegada a tocar, es una superficie lisa de lienzo, tabla o papel».


544
 Jugando cuatro o cinco, entró un mal músico, y, dando a las manos a uno dellos cierta rifa de poco precio que traía, comenzó a cantar mal y porfiar. Por lo cual dijo uno de los jugadores: «Denle este real de a cuatro a aquel hombre, con que no cante más.» Pues como, al recebillo, el músico preguntase si aquellos cuatro reales eran por la rifa, o si se los daban de barato, respondió: «No son sino tapaboca.»


545
 La materia en que los hombres más impropiamente hablan es sin ninguna duda, la del morir, así por el amor de sí mismos como por lo aborrecible que es a cualquiera individuo la memoria de su final caída y asolación, si con gracia especial y fuerza de muy buen espíritu no se hace de la necesidad virtud y se acude a los verdaderos y saludables desengaños. Porque si la vida se considera como un medio para salvarse, cada hora della es un felice siglo y un tesoro inestimable. Pero si se restriba en pensar que en la más larga hay ni puede haber reposo ni satisfación, es falta de conocimiento; [191] y de aquí procede hablar de los muertos como de gente que no es de casta de los que viven, y en vez de tenellos por ejemplo, tratar de su memoria con cierto horror y espanto, como si no fuésemos en pos dellos con más ligero vuelo que el pensamiento. Estando, pues, en buena conversación, diciendo un galán que si viese a la persona que más quiso en este mundo después de muerta, que echaría a huir, le dijo desta manera:
 
 «Si tan corto es el vivir
y el morir caso tan cierto,
¿qué más hace haberse muerto
que el haberse de morir?»


 Esta copla puede servir de consuelo a la más afligida vejez, y de freno al orgullo de la juventud.


546
 A un gran amigo suyo que le escribió desde lejos encargándole un secreto de mucha importancia que le había antes descubierto, respondió: «Jamás supe secreto vuestro; y, si alguno me fiastes, ya os le pagué con no acordarme dél.»


547
 Un sacerdote viejo y predicador era fácil en cantar y tañer con una guitarra. Y demás de que, por no tener buena voz, debía estar menos ocasionado para cometer este exceso, era causa de hacelle con mayores circunstancias, porque estremecía el cuerpo, y cantando tonos que no eran graves por sí ni por las letras, correspondían los ademanes a lo uno y a lo otro, a más costa de su decoro. Tratándose, pues, desto, porque era negocio público, y poco después, de lo mucho que anduvo Magallanes, respondió: «Más anda fulano de sol a sol, pues amanece en el púlpito y anochece en la guitarra.» [192]


548
 Armándose en Flandes don Lope de Acuña para un hecho de armas algo de priesa, dijo a dos criados que le ayudaban a armar que le pusiesen mejor la celada; la cual, como fuese borgoñona y al cerralla le hubiesen cogido una oreja, le daba mucho fastidio. Los criados le respondieron una, y dos, y más veces, que no iba sino muy en su lugar. Y como las ocasiones no lo daban para detenerse mucho, entró así en la refriega, que fue sangrienta y porfiada. Y desarmándose después don Lope, como se le saliese la una oreja asida a la celada, en vez de enojarse, dijo con mucha mansedumbre a los que le armaron: «¿No os decía yo que iba mal puesta la celada?» Refiriéndose este cuento en presencia del señor don Juan de Austria, dijo don Juan de Guzmán, su gran privado, que juraba a tal que si él fuera don Lope hiciera pepitoria de las orejas de aquellos ganapanes. Respondió: «Fuera haber vendido mal la suya, y no haber comprado con ella todas las lenguas de la Fama, que alabarán siempre tan generosa paciencia.»


549
 A este propósito contó su tío de V. A. que, estando una noche en el Alcázar de Madrid hablando con el Rey nuestro señor, llegó el príncipe don Fernando, que a la sazón era niño, tan cerca de la contera de su espada y tan sin echarlo nadie de ver, que a cualquiera movimiento [193] que hizo con la persona, le encontró tan recio entre el ojo y la nariz, que le derribó en el suelo y le corrió sangre. Y como el señor don Juan se congojase en gran manera, le dijo Su Majestad: «Dad gracias a Dios que no le quebrastes un ojo.» Entonces Su Alteza, más acelerado, dijo: «Si esa desdicha me hubiera sucedido, ventanas había cerca para haberme echado por una.» A lo cual replicó Su Majestad con una ejemplar templanza: «¿Para qué decís eso? ¿Fuera más que una desgracia?»


550
 Un caballero mozo, ni muy hábil ni muy enseñado, hablaba tan arrojadizamente cuanto se le venía a la boca, que ejecutaba en sus palabras lo precipitado del primer movimiento; por el cual dijo «que todo lo que decía era perdido por descaminado, pues no lo registraba en la aduana del entendimiento».


551
 Contaba un platero que el esmalte rojo es el que más precisamente requiere estar sobre oro, y que sobre otro cualquiera metal se demuda y pierde el color. Respondió: «En lo cierto estaban los romanos, pues no consentían vestirse de púrpura sino a los hijos de los nobles patricios.»


552
 El que jura lo mismo que el tercero ve y sabe, dijo «que es tan inconsiderado como el que encendiese hachas para alumbrarse al sol del medio día».


553
 Tratábase de cuán estragadas y respectivas amistades son las de los cortesanos, y cuán verdaderas y en [194] su punto se hallan entre los que profesan la guerra. Para lo cual dijo «que había cuatro causas: la una, el renacer en los peligros y quedar entre los partícipes dellos un virtuoso principio de hermandad; la otra, porque cada uno, como testigo del valor de sus compañeros, los ama y estima por él; la tercera, porque cada soldado es recíprocamente padrino y ahijado del otro; y la última, porque los que han sufrido los trabajos y peligros militares, sólo con verse después se dan alegres parabienes».


554
 Sirvió de fruta de postre en una buena conversación el decir cada uno de los presentes alguna novela que, pareciendo gran mentira, fuese verdad o tuviese aparencia dello. Y llegándole a su vez, dijo la siguiente: «En casa del Conde de Monsanto, que es en el reino de Portugal, todos los días que son tan nublados que no se descubre el sol poco ni mucho, llueve carneros.» Éste fue el texto; y la explicación es que en la villa de Monsanto está cada vecino obligado a dar un carnero al dicho Conde los días que no se pareciere el sol.


555
 Dijo que teñirse las canas es como representar con barba postiza.


556
 Oyendo referir una fábula de Ovidio, donde dice que el cuervo, que antes era blanco, se le volvieron negras [195] las plumas por una mala nueva que dio, dijo «que lo mismo sucedía a las canas cuando las testan».


557
 Habiéndose disputado de lo poderoso que es el dinero, dijo «que era enjeridor de linajes, y que así, hacía que un tronco de peruétano produjese peras bergamotas, y de un cerezo silvestre un guindo garrofal».


558
 Pasando de camino por cierto lugar, cabeza de obispado, donde el obispo tenía fama y obras de poco limosnero, como llegase al amanecer y hallase en la plaza una pobre, muerta de puro mal pasar, dijo a dos que pedían limosna para enterralla: «¿Por qué no pedís al mayordomo désta difunta que dé para su entierro, ya que la forzó y la mató?» Preguntado quién era aquel mayordomo, respondió «que el clérigo más rico; que la forzó a no comer y la mató de hambre».


559
 Llevaban dos alguaciles preso un hombre porque le hallaron viendo jugar, y sabida la causa, les dijo: «Si [196] un hombre puede alquilar una ventana para ver los toros, que matan gente, ¿por qué no podrá tener una de balde donde se apuesta sólo el dinero?»


560
 Un caballero rico de hacienda, aunque andaba alcanzado, le pidió prestados veinte escudos, y como tardase en pagárselos y se escusase un día que se los pidió con decir que estaba pobre, respondió: «Más lo estaba yo el día mismo que os los presté, y, pues hice lo que no debiera, haced vos lo que debéis.»


561
 Oyendo el reloj, dijo: «¿Qué hace este badajo de citarnos de remate?»


562
 Las casas de Madrid dijo que eran las más enfermas de todo el mundo. Preguntado por qué, respondió: «Porque cada noche a las diez o a las once tienen colicia passio.»


563
 Preguntáronle cuál era el mejor predicador de la Corte. Dijo «que el mejor religioso; porque los elocuentes y no ejemplares dan a comer frío y lavan sin jabón.»


564
 Representóse una comedia que apenas se pudiera oír si no fuera porque un lacayuelo (que fue uno de los [197] interlocutores) era muy gracioso, y nunca en toda ella casi faltó del tablado. Acabada de representar, le preguntó un caballero qué le había parecido; respondió: «Una mala mula; pero el lacayo la tuvo bien.»


565
 Había en cierto lugar de los mejores de España un alguacil muy útil y diligente, aunque tan cruel y estraño, que el efecto de hacer muchas prisiones buenas procedía en él de mala causa; y así, a vueltas dellas, hacía otras injustas o con pequeña ocasión. Apuntándose, pues, con él, le dijo: «Vos no prendéis los hombres porque se enmienden, sino deseáis que todos delincan para prendellos a todos; y así, cuando acertáis, es por yerro, como el veneno en las purgas.»


566
 Una de las causas que más estragan las buenas costumbres y vivienda de los hombres es la opinión mal introducida y el pervertido juicio con que diversas veces se confunde la estimación de las cosas, de donde procede llamar valiente y muy hombre al temerario y fuera de razón, y liberal al pródigo injusto que lo quita a otros para dallo a quien no lo ha menester, y sin tenerle obligación; al desvergonzado y parlero tienen por discreto cortesano; al murmurador por gracioso, y basta que alguno haga del mal contentadizo para que [198] se diga que es profundo y sustancial. Pues como cierto hidalgo, con profesar una esquisita estrañeza, hubiese tenido en su vida gratos y admirados oyentes, con tanto aplauso, que, aun después de su muerte no cesaban de referir cuentos y donaires suyos, y, entre otros, contase un caballero que, yendo el susodicho a caza de halcones con cierto príncipe, cayó un halcón desde las nubes con una garza en las uñas, y un cuervo sobre él haciéndole pedazos, pues como esto fuese cerca de donde aquél estaba, y el dueño con los demás se hallase lejos, visto que el hombre estraordinario se estaba quedo en su caballo, sin guarecer el neblí, no con poco trabajo, corriendo a toda rienda, le socorrió. Y vuelto después al que se estaba pasmado, le dijo que por qué sufría una crueldad como aquélla. Y él le respondió: «¿Cómo sabe Vuestra Señoría que yo sea más amigo del neblí que del cuerpo? ¡Par Dios que antes estuve siempre de su parte dél!» Acabado que fue el estraño discurso, se celebró de los presentes con risadas, y duraran más si no les dijera: «Aborrecer las aves que con tanta razón todos los nobles aman y estiman no arguye buen natural, ni menos el no acudir a las cosas de sus amigos; hombre que eso hizo, dejara el cuervo el día del diluvio, y matara la paloma.»


567
 En una iglesia de las de la Corte entraba cierta mujer en días de parir, y como hubiese aprieto y ella hiciese lugar con demasiado brío, dijo uno de los que allí estaban: «Por cierto, señora, que parece que tiene vuesa merced un león en el cuerpo.» Respondió: «¡Qué mucho, si está preñada de español!»


568
 Cantó cierto músico un romance que, como si fuera el mejor del mundo, obligó el estremo de ser malo a que los oyentes inquiriesen el nombre del autor. A los cuales dijo que, sin duda, le habría compuesto aquel mismo que le había cantado. Preguntado en qué lo [199] echaba de ver, respondió: «En que hijo tan avieso y malo, sólo el que le engendró le pudiera tener en su casa.»


569
 Un poeta de los que el aplauso del vulgo engaña, como la mala voz a los que cantan en tinaja, dio en hacer coplas para monjas muy de ordinario. Sabido lo cual, dijo: «Como sus coplas son tan feas, mételas monjas, porque no halla con quien casallas.»


570
 Acabando de leer unos papeles suyos, le dijo uno de los oyentes: «No sé yo por qué no os proveen en un corregimiento de los buenos de España: mas a fe que si en algo errárades y yo fuera Presidente, que os había de echar a galeras, pues no podíades hacello de ignorancia.» Respondió: «Rigurosísimo andáis conmigo, pues antes que acepte el cargo me tomáis la residencia.»


571
 Una huéspeda de cierto hidalgo amigo suyo estaba quejándose de que un criado de aquél le había quemado un par de sábanas, y le pedía que se las pagase a cuenta de su soldada. El criado del amigo se escusaba reciamente, y, cuando más no pudo alegar, dijo a la huéspeda que se fuese aquello en descuento de la carne y fruta y carbón que ella y una hija suya habían sacado por una ventana. La mujer, ofendidísima desto, daba voces, y se quejaba de tan gran maldad como aquel mozo le había levantado. Respondió: «No se espante tanto dello, señora vecina; que como el mozo ve quemar su soldada, procura escapalla por la ventana.» [200]


572
 Desde que el señor don Juan murió, que le hacía mucha merced, nunca tuvo suceso que fuese de hombre bien afortunado, y tanto, que era ya como proverbio su mala dicha. Estando, pues, un día con dolor en un pie, diciéndole un doctor que era gota, respondió:
 
 «Aunque pobre y en pelota,
mal de ricos me importuna,
porque al mar de mi fortuna
no le faltase una gota.»


573
 Preguntóle un maestro en artes qué quiso decir cuando llamó al tiempo mal pagador, porque da la vida poco a poco; pues parece que, según la brevedad della y la velocidad con que el tiempo vuela, todo es priesa cuanto dél se puede decir. Respondió: «Supongamos que un hombre se halla de cien años y que el tiempo remata cuentas con él; ¿no os parece que podría pedirle dos horas más siquiera, por el más largo plazo de la vida pasada, pues nunca en toda ella alcanzó a tenellas con seguro de vivir?»


574
 Díjole un amigo suyo que parece que había apostado con todos los del mundo a ser más desdichado. Respondió: «No he hecho tal; porque si eso fuera, a puro ganar apuestas fuera ya dichoso.» [201]


575
 Estando comenzándose una misa, hallábanse tan lejos del altar otro amigo suyo y él, que no se podía oír. Pues como el otro comenzase a caminar hacia el altar, y le dijese: «Ganemos tierra», respondió: «Y cielo.»


576
 El Duque de Medina Sidonia dio una Pascua de Navidad docientos escudos para ayuda a soltar presos de los que estaban por deudas. Pues como, por honra de la Pascua, se compusieron de manera con los acreedores, que se libraron muchos, y vino a montar lo que se satisfizo más de mil escudos, dijo: «Si con tal augmento cunde la limosna en la cárcel, que es casi infierno, ¿qué será en el cielo?»


577
 Loándole un soneto que había compuesto a cierta señora que tenía mil cosas buenas, respondió: «No le compuse, sino trasladéle del sujeto.»


578
 Estando una mujer preñada en ocho meses, le dijo un amigo, no sabiendo que lo estuviese, que estaba más gorda que solía. Al cual respondió: «No es gordura lo que veis, sino estar aforrada en lo mismo.»


579
 Al Conde de Haro, que andaba servidor de una menina hermosísima, saliendo a tornear por ella, le hizo de repente este mote: [202]
 
 «Si, al nacer mi sol, me abrasa,
 ¿qué sería
estando en el medio día?»


580
 A Don Diego de Bracamonte, en el mismo torneo y con la misma prontitud, le compuso éste:
 
 «El nombre tengo de monte
y el Etna debo de ser,
pues nunca dejo de arder.»


581
 Cierta mujer había pedido licencia en el Consejo de Indias para pasar a una provincia de la Nueva España, que se llama Honduras, en compañía de Carranza el famoso, que iba por gobernador della. Pues como la dicha mujer se desaviniese con el Gobernador y se embarcase en diferente navío con fin de no ir a Honduras, sino a otra parte de las Indias, y el navío con toda la gente que en él iba se anegase en el viaje, dijo: «Aquella mujer fue a honduras por donde lo pensó escusar.»


582
 En una mesa opulentísima y regalada, donde dos Grandes y otros personajes comían y cenaban, se servían algunas noches bellotas asadas, después de alzados los manteles. Y como, tras tanta abundancia de manjares, entrasen aquellos señores en la rústica vianda [203] con demasiado gusto, dijo: «Basta, que con lo mismo que los pobres matan la hambre resucitan la gula los poderosos.»


583
 Leyendo unas coplas que había compuesto a instancia de un personaje grave sobre subjeto gracioso, le dijo un señor destos reinos que se las diese a un ciego, porque era poco valelle docientos reales, y que así acudiría al autor con los cincuenta. Respondió: «Yo sería el ciego si, teniendo buenas cartas, tomase el cuarto.»


584
 Una muy hermosa y discreta señora tenía dulce el tono de la habla, y tras ser sus palabras como nacidas de su gran ingenio, pronunciaba lo que decía con sonoridad y gracia. Por lo cual dijo: «Cuanto esta señora habla, escribe con letras de oro.»


585
 Amaba perdidamente un galán a cierta mujer que podía ser su madre; y como estando de rodillas el susodicho en medio de una iglesia al tiempo que decían misa en tres o cuatro altares, se volviese a un lado y a otro, reparando siempre, no sin gran cuidado, hacia la parte donde estaba su dama, aunque había otras más mozas y de mejor parecer alrededor della, dijo cierto poeta que parecía aquél, cuando se giraba, palillo de suplicacionero. Respondió: «Y que siempre para en el mil.» [204]


586
 A unas damas que estaban cantando les pidió cierto gran señor bizco que cantasen: «Ojos claros y serenos». Y otro de los circunstantes dijo: «¿Cómo se acordó agora fulano desta vejez?» Respondió: «Cada uno pide lo que ha menester.»


587
 Sucedió en Córdoba un caso atroz, y dabánle vaya de que los cordobeses tenían malas mañas, y que en la común opinión corría esta voz por toda Europa. Respondió: «Principio es de derecho que cuya es la utilidad debe también ser el daño, y Córdoba es patria tan esclarecida, que todos los hijos eminentes que produce no se entiende que nacen acaso, sino por sus notables influencias; y así como éstos la acreditan, la infaman los ruines; tanto más cuanto la invidia está a la mira de lugar tan señalado; y así, el filósofo, el capitán, el orador, el poeta, el médico, el galán, el gran jinete, son, si son estremados, finos cordobeses; y el traidor, el ladrón, el falsario y otros tales (sin acordarse que dondequiera nacen algunos), se atribuye, si nacen en Córdoba, a que les basta para sello.»


588
 Los huéspedes, dijo «que eran como los huevos: que frescos son vianda saludable y regalada, y añejos, no hay quien los pueda llevar». [205]


589
 Saliendo él y otro de oír misa a fray Jerónimo de Vallejo, religioso de muy santa vida, como la dijese con espíritu y afectos de gran devoción, dijo al que salía con él: «Edificado voy de haber oído esta misa, porque sin duda este padre es buen maestro de sus divinas ceremonias.» El otro le respondió: «Bien estoy con eso; pero tardado ha cerca de tres cuartos de hora»; y replicóle con los versos siguientes:
 
 «Si nos predica una misa
dicha con tal devoción,
tal misa es misa y sermón,
todo bueno y todo aprisa.»


590
 No sin causa, muchos sabios filósofos y poetas han dicho notables sentencias de los trabajos que trae consigo el envidiado y absoluto poder de los reyes; mas no es el menor de los inconvinientes que padecen el nunca oír verdad, porque apenas hay quien se la diga; y así, dijo «que hasta en las enfermedades eran lisonjeados, de manera que a sus desmayos llamaban reposo, a los paroxismos sueño, y al peligro mejoría».


591
 Para que el papel se disponga a recebir las formas de las letras y caracteres de la imprenta, se moja algunas horas antes; y es cosa para notar que, haciéndose a trechos, se va compartiendo entre ello mismo el agua, de manera que sale después todo humedecido [206] por igual; porque el pliego mojado humedece al seco, y el seco enjuga al que le sobra humedad, todo con una recíproca y admirable correspondencia. Visto lo cual, dijo «que aun desde entonces podían los hombres leer en el papel cómo se han de valer unos a otros».


592
 Mirando a los buratines voltear sobre maroma, haciendo cabriolas, y a veces dentro de un saco, sin otras pruebas tan monstruosas, que parece que los entendimientos negaban el crédito que suelen dar a la vista, dijo: «Si el cuerpo humano con el ejercicio y hábito continuado se aligera para hacer tan difíciles y no esperadas cosas, ¿qué hará un alma si con alta contemplación y actos de virtud se empleare en el fin para que fue criada?»


593
 También dijo «que la hermosura sin honestidad es como jardín sin agua, o como flores pisadas».


594
 Oyendo las fábulas en que Isopo tan moral y sutilmente se esplica, introduciendo animales hablando, dijo [207] que se maravillaba de que no se hubiese acordado este filósofo de una justísima queja que el jumento podría tener de los hombres: pues, habiendo entre ellos tantas especies de necios como hay de animales, y con especial semejanza, se infama sólo su nombre, aplicándolo indiferentemente a todos los que poco saben, con faltar en el susodicho la inutilidad, la soberbia y la malicia, que son las calidades más conjuntas a la necedad.


595
 Al buen amigo llaman espejo del hombre, y así había de ser, si la niebla de la lisonja no escureciera el cristal puro de las verdaderas amistades. Sucedió, pues, que un poderoso, intratable y recatado de modo que era mártir de su condición y martirio de los que le comunicaban, se puso un día a preguntar a otro íntimo suyo y a él, con grandes protestaciones, qué les parecía de su manera de proceder. Y como el otro comenzase a decille dulzuras y lindezas, y concluyese con certificalle que era uno de los más justos caballeros que había, respondió: «Es tan justo, que es estrecho.»


596
 Sacó a leer unos buenos versos cierto poeta que los hacía tales, y dijo que no osara hacer muestra dellos si no hubiera consultado antes al médico y al cura de su lugar, que se los habían aprobado. Respondió: «Esa prevención más parece de licencia para comer carne.»


597
 Algunos que le habían oído decir diversas veces algo en defensa de las canas, le preguntaron curiosamente si se le ofrecía cosa de nuevo sobre este caso. Respondió: «Que las barbas teñidas son testadas, como errores de escritura pública.» [208]


598
 Tan fácil y propio dijo que sería a los prelados gastar todas sus rentas en hacer bien, como al sol el dar luz y calentar.


599
 Es habla del vulgo que los duendes solían dar noticia de algunos tesoros, y que los que callaban los hallaban ciertos; y los que no, vueltos carbón. Y como se tratase del origen que esta fábula había tenido, dijo «que la privanza de los Reyes era semejante a esto, y que aquél la gozará que menos demostraciones hiciere de privado. Y que cualquier secreto que se fía de tercero es también tesoro de duendes: porque si se calla como se debe, es un rico tesoro; y si se descubre, se convierte en carbón, y a veces, encendido».


600
 Entre las novedades que la gente vulgar esparcía cuando el mal aconsejado de don Antonio se opuso al Reino de Portugal, pasó la palabra de que se le consentía reinar por su vida, sin que pudiese casarse ni pasar el reino a sus decendientes. Oído lo cual, dijo: «Eso fuera hacelle ablativo absoluto o verbo impersonal.» [209]


601
 Entró un día a besar la mano a Su Majestad, bien advertido de lo que le había de decir y muy puesto en que no se había de turbar, porque decía que, consideradas las condiciones humanas, eran las más dellas comunes a todos, y que era falta de discurso estrañar tanto la presencia de un rey, especialmente tan católico y que con tanta atención y apacibilidad oía, y de quien se sabía cierto que jamás había hablado a nadie con enojo ni díchole palabra de que le pesase. Pues como llegado al recio toque de la majestad real, no las tuviese todas consigo, dijo, en saliendo, «que le había sucedido como a los que miran al horizonte: que les parece que el cielo y la tierra se juntan y abrazan, y llegando después a aquel mismo punto se hallan con las mismas leguas de distancia».


602
 Buen corazón, como dicen, quebranta mala ventura, cosa bien esperimentada por él, pues cuando más le apretaban infortunios, más se apercebía a no sentillos, y se salía con ello. Saliendo, pues, un escribano de decille cómo ciertas prendas suyas se habían vendido, entró otro a requerille que quitase otras, o que también se rematarían. Respondió «que se vendiesen norabuena»; y volviendo a un amigo, le dijo riéndose: «¡Bendito sea Dios, que ya me voy desempeñando!»


603
 Un personaje de más de sesenta años, que tenía un hijo mozo y galán que se llamaba don Tello, topó una noche a deshora al Corregidor de su lugar andando de ronda, y fue tanto lo que se turbó, que, preguntado como es costumbre, «¿Quién va ahí?», respondió muy embozado: «Mi hijo don Tello.» Celebróse este descuido en una conversación que se refirió el cuento. A lo cual [210] dijo: «No es sólo ese caballero el que ha incurrido en respuesta tan desacordada, pues nadie disfraza de propósito sus años que no responda lo mismo con el hábito, vida y costumbres, no sirviéndole de más para con los que le conocen que al otro para disimularse con su Corregidor.»


604
 Sucedió jugando a la primera una estrañeza, y fue parecer en mano de coyuntura, en las de un tahúr, un siete, medio de espadas y medio de oros; y refiriéndose el negocio, dijo: «Yo he visto una sota de cuatro manjares, de bastos por lo necio y de copas por lo bebdo, de espadas por lo revoltoso y de oros por la codicia insaciable.» No tuvo necesidad de comento ni fue escandalosa la respuesta, porque el tener una mujer pública estos defectos la reservó de lo uno y de lo otro.


605
 Los hombres muy bien acondicionados dijo «que eran intratables, porque sufrían cabe sí a los que por mil defectos no cabían en otras partes».


606
 Mirando una bella criatura, que estaba a los pechos de su ama, un letrado y él, enternecióse el susodicho con afectos de hombre que deseaba hijos o que los tenía ausentes. Y como le preguntase si era padre de algún hijo, respondió sobresaltado: «No, por cierto, señor; [211] no tengo tal, ni aun me pasa por pensamiento.» Respondió: «No os pregunto si habéis parido.»


607
 Un poeta de buenos deseos acertó a hacer una comedia de un santo más bien de lo que dél se podía esperar; y como en la dicha obra se fuesen contando los milagros de aquel santo, dijo: «Uno se olvida, y no de los menores que él hizo.» Preguntado cuál, respondió: «Ser buena esta comedia.»


608
 Estaba un hombre, con pequeña ocasión, diciendo injurias a uno que mondaba servidumbres, y, entre otros oprobios, llamóle bellaco, mondador de inmundicias, sucio. Respondió: «Ingratitud es llamar sucio al jabón, cuyo oficio es limpiar.»


609
 Como sea tan nueva cosa cantar una mujer bien contrabajo, y aún más esquisita que tener un hombre tiple mudado, y cierta doncella, moza hermosa y de buen entendimiento, cantase estremadamente contrabajetes, le dijo: «No he visto ángel con trabajo sino a vuesa merced.»


610
 Fue empeñando cierto galán su hacienda, de manera que, corriendo después fortuna, por necesidad fue menester que echase ropa a la mar, empeñando preseas y vendiendo algunas alhajas. Llegó el negocio a término, que un solo candelero de plata que le quedaba hubo de [212] venderlo. Visto lo cual, dijo un amigo suyo que de allí adelante se acostaría el susodicho con candil. Respondió: «Por quedar su bolsa con la candela en la mano.»


611
 Contóle un caballero que en casa de cierto hombre plebeyo había hallado usurpadas sus armas en reposteros, negocio digno de remedio y que tiene algo de hacer moneda. Y dijo más: que unas bandas rojas que sus armas contenían lo estaban más que un rosicler. Respondió: «De vergüenza de vos.»


612
 Contaba un correo que se había hallado en las galeras de España el día que hirieron al Adelantado de Castilla unas naves inglesas que rindió, después de una brava batalla que con ellas tuvo. Respondió:
 
 «Correo que no se ausenta
de semejante trofeo,
tras vivir a las cuarenta,
debe de tener deseo
de morir a las ochenta.»


613
 De la misma manera temen muchos hombres el parecer viejos como si el serlo fuese un grave insulto; de [213] donde resulta que, como el tiempo es testigo fidedigno, pudiendo parecer viejos graves, limpios y apacibles sin trabajo, pierden a costa de mucho gran parte desto, y parecen viejos, mal que les pese, siendo ridículos a los ojos de los que fueran venerables. Estando, pues, uno destos rebelados contra el tiempo muy a lo corto en mañana de invierno, con la gorra sobre las cejas, enlechuguillado, teñida la barba, y haciendo piernas, dijo: «Cuanto parece de bien un mozo viejo, parece de mal un viejo mozo.»


614
 Refería un romance cierto poeta, y llegando a un verso que decía: «El Dios herrero», le dijo: «De puro indecente llega a ser impropio ese lenguaje, y más por no tratarse de forjar rayos, ni armas, ni de otra cosa que llegue a fuego.» Respondió el poeta: «Bajad la consideración a Vulcano y veréis que es herrero del infierno.» Replicó: «Renegad de disculpa que se ha de hallar en el infierno.»


615
 Un poeta de los muchos usaba en sus escritos muy a menudo destos términos: infierno y cielo; y como otros lo notasen, dijo: «Como la torpeza de su entendimiento no halla qué decir en todo ese gran vacío, pásase de claro, como de las clavijas de la vihuela al lazo mano de hombre que no sabe tañer, o como hojea apriesa tal vez un gran libro el que no sabe leelle.» [214]


616
 Tuvo un día por convidados a un alférez, valentísimo soldado y hombre de los más callados que pudo haber en el noviciado de las escuelas de Pitágoras, y a otro que tenía en la lengua callos de nuncar callar, porque era verbosísimo, en tanto grado, que le faltaba tiempo para hablar, aunque no le ocupaba en otra cosa. Pues como estuviese Juan Rufo esperándolos a comer, y asomando los dos estremos le preguntase otro: «¿Quién son los que vienen allí?», respondió: «Hacer y decir, que comen hoy a mi mesa.»


617
 Dos hermanos casi de igual edad eran tan desiguales en cuerpo, que no lo parecían, y diciéndole que eran hijos de un padre, respondió: «que más parecían dedos de una mano».


618
 Un pobre mozo traía una cadena de alquimia, que era lo más a que su caudal se estendía, y, apurándole en que era falsa, dijo que era de oro, y que no era suya. Respondió, volviéndose a un caballero que estaba presente: «Él quiere probar con una mentira otra; porque ella es suya, y no es de oro.» [215]


619
 Hubo en Madrid, en el terrero de Palacio, unas fiestas señaladas, y, estando a verlas, al tercero o cuarto toro, que habían sido muy mansos, hundiósele un tablado encima, y, escapando de allí muy mal tratado, al irse a la posada topó al Conde de Salinas, el cual le preguntó por qué se iba. Respondió: «Porque son los toros mansos y los tablados bravos.»


620
 Este mismo día se puso a dar lanzada un caballero debajo de los miradores de Palacio. Y contándole otro día que había el toro hurtado el cuerpo, y dado el caballero, con la fuerza que puso, una fiera caída, aunque no se había hecho daño, uno de los que allí estaban al contarse esto, preguntó que de dónde era natural, y dijo otro que de Talavera. Respondió: «No es sino de acero, pues no se quebró de tal caída.»


621
 Cierta vecina suya comenzó a dejarse visitar, atendiendo más a cumplir su gusto que a conservar su buena reputación; de suerte que, habiendo sido amiga de una mujer muy honrada, que le tocaba, fue necesario que cesase la conversación. Pues como la festejada enfermase, [216] y se quejase después de levantada, diciendo que había sido crueldad grande la que su vecina había usado en no visitalla estando mala, y que se lo riñese, respondió:
 
 «Si fuera no más de estallo,
yo le riñera sobre ello;
mas estallo sobre sello,
basta; mejor es dejallo.»


622
 Andaba el Sábado Santo un mancebo galán, para entrar a confesarse, estremeciéndose y con el mismo semblante y ademanes que si tomara una purga a fuerza de los médicos. Y preguntándole qué haría para no rehusar la carrera, respondió: «Haced cuenta que estábades sentenciado a muerte y que os acogéis a sagrado.»


623
 Había estado en su buena reputación una moza hermosa, hija de padres honrados, y, llevada de la vanagloria de verse mejorada de ropaje, prefirió el vivir licenciosamente a la virtud, que no tiene precio. Pues, como un solenne día llevase una saya puesta que valía trecientos ducados, que tras la modestia y pobreza pasada daba testimonio de que no se los levantaban, le dijo, topándola, así:
 
 «Esta saya te pregona
en el mundo por liviana,
pues no digo una persona,
mas consultada una mona,
nos dirá cómo se gana.»


624
 Quedóle a un hombre, de haberse sacado una muela, tal flujo de sangre, que se iba su camino. Y como cauterios [217] de fuego ni otros remedios no fuesen parte para restañalle la sangre, quemaron alguna de la que salía y con ella hecha polvos y puesta sobre la encía rota, estuvo luego bueno. Sabido lo cual, dijo: «No hay mejor remiendo que del mismo paño.»


625
 Julián Romero, español de los más fuertes y animosos, se congojaba de verse una sortija en el dedo, de manera, que si no se la quitaba muy apriesa, le tomaba desmayo; supuesto lo cual y que se hablaba en cuán peligrosamente se averigua algunas veces la verdad de los delitos ocultos por vía de tormento, dijo «que la sortija de Julián Romero nos prueba que hay complexiones de hombres a quien no basta ánimo ni innocencia para no decir en el potro lo que no hicieron».


626
 Debíale cierto caballero una rifa de poca cantidad, y tras mil escusas, que nunca faltan al que no tiene gana de pagar lo que debe, le entretuvo una tarde diciéndole que esperase que viniese un criado, y le pagaría. Pues como él los conocía a todos, y viese que no faltaba persona dellos, cansado del mal despidiente, dijo al despedirse: [218]
 
 «Voyme, para no tornar
quejoso y maravillado
de que tengáis por criado
hombre que está por criar.»


627
 Pleiteaba un caballero con cierto señor de algunos lugares, hermano suyo, con más justicia, aunque con menos poder; y como en un auto interlocutorio se le respondiese: «No ha lugar», y otro dijese que por qué razón, respondió: «Porque no ha lugares como su hermano.»


628
 Cierto personaje, cuyo nombre se calla, porque es digno de mayor elogio que el que permite la intención deste libro, era muy bien casado, y tan enamorado galán de su mujer, que no tomaba vez la pluma para poetizar (cosa que, entre otras, sabía muy bien hacer) que no fuese para celebrar sus grandes partes y lo mucho que la quería. Estando, pues, en presencia della misma leyéndole un gran volumen de diversas poesías, todas conformes en ser de aquel subjeto, le dijo: «Versos amorosos y buenos suelen ser engendrados en pecado mortal; mas éstos son hijos de bendición.»


629
 La noche de la boda de cierta señora, un hermano suyo mozo y galán le dijo: «Mirad lo que quiero a mi hermana, pues, por no hacelle falta esta noche, la hago [219] en una calle donde por una ventana me habían de hablar, y es negocio en que pierdo ocasión, y podría ser matrimonio, sin estarme mal.» Respondió:
 
 «No cantarás aleluyas
en la gloria de tus penas,
pues por las bodas ajenas
dejas de gozar las tuyas.»


630
 Ocasionados están los poderosos, si no se van mucho a la mano, a hacer ley de su gusto y condición, aunque en abstenerse dello darán muestras de mayor poder, mandándose a sí propios, que pueden mandar a todos los demás. Pues como en un soldado, sea el que fuere, es buena suerte el no marearse, que es un acidente que navegando da terrible fastidio a quien lo padece, y, tras hacer lanzar, como dicen, las entrañas, prostra totalmente la gana de comer, el señor don Juan, que fue de los que más se marearon, le dijo estándolo un día: «Yo tengo por cosa de ganapanes dejarse de marear: ¿paréceos que es esto así?» Respondió: «Si los que se marean los pierden, claro está que los otros los han de ganar.»


631
 Diéronle noticia de un poeta incógnito, y preguntáronle qué le parecía de sus versos; dijo que muy mal. Preguntado si los había leído, dijo que no. Si acaso conocía al autor, dijo que tampoco. «Pues ¿cómo le condenáis sin conocelle?» Respondió: «Por eso le conozco; pues con ser el hurtar oficio que se hace a escuras y con tanto silencio, no hay hombre que sepa lo que se hurta, que deje de ser famoso entre los de su profesión.»


632
 Convídole un hidalgo que cantaba bien para su boda, y no se le hizo la noche della buen hospedaje al novio, [220] porque acertó a sentirse la desposada con el mal de cada mes; antes le notificó la suegra que cantase alguna letrilla y se fuese con la bendición de Dios. El yerno respondió que cantaría algún romance de ausencia o destierro, por el cuarto tono, que es triste, o algunas endechas de soledad amarga. «Ninguna compostura de ésas es aquí a propósito -dijo Juan Rufo-, pues no se vio destierro de tres días, ni será ausencia ni soledad la que se puede entretener visitando cada hora a vuestro cuyo.» -«Pues, ¿qué letra podré cantar?», preguntó el desposado. Respondió:
 
 «Turbias van las aguas, madre,
mas ellas se aclararán.»


633
 Nicolao Franco, poeta italiano, fue tan mordaz y satírico, que, provocando contra sí la justicia de Pío Quinto, de gloriosa memoria, fue condenado a muerte, [221] porque sus reincidencias alcanzaron de cuenta la piedad de tan santo Pontífice. Diciendo, pues, cierto curioso que el dicho Nicolao Franco había sido muy agudo, respondió: «Y tanto, que se cortó la cabeza.»


634
 Preguntado por qué causa nos parece, como dice don Jorge Manrique, que cualquiera tiempo pasado fue mejor, respondió: «Por tres razones, suficientes cada una por sí, y, juntas todas, poderosa causa de semejante efecto.» «¿Qué causas son ésas?», preguntó un estudiante; y él se las dijo así:
 La primera, por cierta especie de martelo y soledad que causa lo que ya fue para no ser. La segunda, porque de tres tiempos que hay, es el pasado nuestro más conocido, así porque el presente es momentáneo y dudoso, como porque el futuro es del todo incierto y no conocido. Y la otra porque si bien un hombre en diez o veinte años mejora de suerte, juzgará lo mismo, pues, a mejor librar, tanto cuanto se acuerda está más cerca de la muerte; y es infalible verdad que no tiene el mundo riqueza ni estado que cuando se acerca el fin de la vida, no trocase un hombre por dilatalla un mes.»


635
 Estándose leyendo una comedia que ni tenía buen verso ni traza ni se dejaba entender, como de tres jornadas se hubiese acabado de leer la una, y en los demás oyentes reconociese que la oían de cumplimiento y muy contra su gusto, dijo al que la leía: «No pase vuesa merced de ahí, o váyase solo.» Preguntado por qué, respondió: «Porque en una jornada larga y de [222] mal camino que esa comedia ha hecho, y con ir ella harta de cenas, no nos habemos desayunado de lo que quiere decir.»


636
 Cantaba un hidalgo un contrabajete con todas las partes que se requerían para ser el mejor de España: porque el metal de la voz era bueno; la garganta, veloz y distinta; el quiebro, muy blando; y como, tras todo esto, era diestro, cantaba a compás, al son de una vihuela, letras escogidas y tonos maravillosos. Y como habiéndole oído la primera vez le dijesen que el susodicho se llamaba Asián, respondió: «Así han de cantar los hombres.»


637
 Dos soldados bizarros y valientes llegaron a la Corte, y aunque venían galanes y bien puestos en el traje que por allá se usa, no salían de la posada, esperando que les acabasen sendos vestidos negros. Sabido lo cual, les dijo: «Tan bien les están a los soldados sus colores y hábito militar como a las colunas de jaspe sus diferencias y labores naturales.» [223]


638
 Una vieja más venerable por su edad que por sus costumbres se estaba afeitando, no sólo el gesto, sino los pechos y garganta; y cogida con el hurto en las manos, dijo que se estaba remozando. Respondió: «Si vuestra casa tiene necesidad de reparos y puntales, ¿de qué sirve enjalbegar la superficie?»


639
 Representóse una comedia mal compuesta y peor estudiada, y como al fin della se entremetiese un paso de un vizcaíno, natural de Bilbao, frívolo como todo lo demás, dijo: «No pudiera esta comedia tener tanto yerro sin alguna correspondencia en Bilbao.»


640
 En un lugar que se llama el Tiemblo, no lejos de Madrid, hacen husos buenos y en abundancia. Pues como las mujeres de la Corte por la mayor parte son poco caseras, y un hombre que vendía husos pregonase que eran del Tiemblo, dijo: «Y aun con eso las mujeres de Madrid tiemblan de hilar.»


641
 Despertando una mañana, y creyendo que apenas era de día, preguntó a un criado suyo qué hora era, y como le respondiese que eran las nueve dadas, dijo estos versos: [224]
 
 «Todo el tiempo que vivimos
hacia el morir caminamos,
rodeando, si velamos,
y atajando, si dormimos.»


 Esta copla, por lo que tiene de moralidad, la ingirió en la carta que escribió a su hijo, y porque cada uno puede, como dicen, hacer de su capa un sayo.


642
 Murió un avariento (si es que viven los que lo son), y dijo un vecino suyo: «¡Desdichado de fulano: cuán martirizado va deste mundo, sólo por dejar veinte mil ducados!» Respondió: «Aun de eso no se podrá alabar; que antes ellos le dejaron a él.»


643
 Si no fuera enfermedad tan ordinaria la avaricia, hubiera casa de orates para los que enferman deste mal, pues todos sus efectos repugnan a la razón y son indignos de hombres a quien Dios dotó de libre albedrío y entendimiento sano. Pues como se dificultase entre algunos curiosos qué secreta causa podía haber para que los hombres caigan tan a costa suya en error tan manifiesto, respondió: «Porque el oro tiene propiedad de piedra imán, y los avarientos, corazones de acero.»


644
 Llamó una mujer viejo a un galán, que lo iba siendo ya, y, viéndole atajado, le dijo: «Asienta ese nombre tanto peor en las mujeres; que es mayor desventura para ellas poder ser viejas que para los hombres el sello.» [225]


645
 Llególe a un galán ausente pliego de su dama, y el mensajero, con tres costillas quebradas de una fiera caída que dio en el camino; y visto el suceso del correo y que la señora enviaba a pedir por una carta docientos escudos a aquel su apasionado, le dijo que era su dama pesquisidora. Preguntado por qué, respondió: «Porque a unos hace costas y a otros deshace costillas.»


646
 Llegó la hora en que se le notificó que no tuviese juego en su casa a cierto pobre hidalgo, que mediante el tenelle, vivía como rico, aunque no sin escándalo. Sabido lo cual, dijo que aquel mandato parecía mandamiento de iglesia. Preguntado por qué, respondió: «Porque es justo y santo y obliga a ayunar.»


647
 Dijo «que el mundo es cárcel; y el nacer, sentencia de muerte; y la vida, término por horas.»


648
 Y otra vez, «que la vida no es otra cosa sino un estudio de bien o mal morir.»


649
 Trataba familiarmente mucho tiempo había con cierto hombre bizco. Pues como, tras habelle visto y hablado infinitas veces, dijese un paje suyo que parecía que aquél era tuerto, respondió: «Y tú también, pues lo echas de ver agora.» [226]


650
 No sabía un hombre hablar verdad, y, sin la lengua materna, había aprendido curiosamente griego y latín; por el cual dijo «que era mentiroso trilingüe».


651
 A uno de los que litigaban sobre el condado de Buendía, estando el negocio muy en los principios, le envió un amigo suyo un recaudo, y dijo a su paje: «Di al Conde de Buendía que le beso las manos.» Respondió: «Eso es dar los buenos días antes de amanecer.»


652
 Entró en la Corte un gran señor a pretensiones de importancia, donde estuvo más de dos años; y, tras no haber conseguido cosa de las que deseó, le fue mandado salir de Madrid, por ocasión nacida de un negocio bien insustancial; y así, dijo que había entrado y salido en la Corte como por embudo. Preguntado cómo, respondió: «Entró por lo ancho, y salió por lo estrecho.»


653
 Habiendo dicho de memoria su hijo la carta que le escribió en verso, cuyo principio trataba de todos los juegos y ejercicios pueriles, y lo que se seguía, de consejos y documentos para bien vivir, una señora muy moza, hermosa y recién casada fue la que, entre muchas que estaban en el corro, alabó la dicha carta. Pues como otra preguntase a Juan Rufo qué sería la causa de haber agradado tanto la epístola referida a la tal persona, [227] respondió: «Las niñerías, por lo poco que ha que fue niña; y los consejos, por lo presto que espera ser madre.»


654
 Acabado que hubo de decir cuatrocientos versos que la carta contenía, y compuesto algunos sobre subjeto que se le dio, se quedó dormido el mochacho. Alabándole, pues, de buen ingenio y de mucha memoria los circunstantes, y diciendo que, en fin, era niño, y que sólo lo había mostrado en dormirse, respondió: «No está a más obligado un viejo que a cobrar buena fama y echarse a dormir.»


655
 Cierto caballero cortesano le había prometido una cosa, fácil por sí y mucho más por causas honestas que para ello hubo. Ofreciósele ir a Toledo por pocos días, y volvió tan fuera de cumplir su palabra, que a ocasiones que precisamente se la podían traer a la memoria, se hizo sordo; por lo cual le hizo oír estos versos:
 
 «Si el agua de Tajo es,
como en vos se ha parecido,
la del río del olvido,
no es Tajo, sino revés.»


656
 Un personaje de la casa real le preguntó si había estado en cierto acto público, donde le había echado menos; y como a un privado del susodicho le pareciese que se humanaba demasiado, respondió: «Muy de águilas es mirar al sol y devisar las cosas pequeñas.» [228]


657
 Holgaba un caballero principal de que en su casa se jugase con algunas honestas condiciones, una de las cuales era que quien jurase a Dios pagase cuatro reales, aplicados a un hospital. Pues, como se ejecutase inviolablemente, y un tahúr de dos que jugaban acabase de pagar la pena, porque juró, y dentro de breve espacio el otro se diese a Satanás, y el que jugaba con él dijese al señor de casa que por qué no hacía dar cuatro reales también a aquél, pues que se había dado al diablo, respondió Juan Rufo: «Al que se da al diablo no le queda qué dar.»


658
 Mandándole una gran señora, y de las más hermosas de España, que glosase un verso que dice así:
«Los ojos con que os miré»,
le glosó de esta manera:
 
 «Porque os vi, conozco y sé
que no es segura la fe
de los más ciertos amigos,
pues que son mis enemigos
los ojos con que os miré.


659
 El cardenal de Toledo don Gaspar de Quiroga le confirmó su hijo siendo de cinco años; y enviándole [229] aquel mismo día quinientos reales y mandándole su padre que respondiese, con el paje que se los trujo, en verso, comenzó con los dos primeros versos, y él [a]cabó con los que cierra la copla:
 
 «Los dineros son muy buenos
para comprar de comer,
y también son menester
para no venir a menos.»


660
 Mirando un lienzo de mala mano, entre otros cuadros que por ser de muy buena, le afeaban más, preguntó uno de los que lo miraban qué le parecía de un plato de higos y otro de moras que estaban pintados en él. Respondió: «Que los higos son higas, y las moras, herejes.»


661
 Estábase retratando un caballero, y no por eso dejaba de hablar con los que allí estaban y moverse a una parte y a otra; y pidiéndole el maestro que le persuadiese a que se dejase retratar, le dijo: «Para que el retrato parezca vivo, ha de parecer pintado su dueño; y para que el traslado hable, conviene que calle su original.»


662
 Comía carne cierto gran señor, y pescado los que comían con él, y sirvióse un plato dulce de fruta que, [230] si bien era de pescada cecial, llevaba masa de mazapán riquísima con mucho azúcar y canela. Era, pues, el susodicho escrupuloso en comer pescado y carne, por lo que tocaba a su conciencia y también por su salud, y preguntándole si comería de aquella fruta, aunque era de pescado, le dijo «que sí, porque materiam superabat opus».


663
 Sentó a servir de paje a un soldado cierto mozo que, trayendo mangas de tela de Milán de la muy fina, se obligó a comprar de comer y todo lo demás que se requería en una casa donde él solo había de servir. Preguntado si tenía otro jubón, y respondiendo que no, le dijo: «Más comerán tus cobdos que tu boca.»


664
 Debíale un amigo cosa de tres escudos, y entrándole a visitar una mañana en que, tras otras, había quedado de pagárselos, el susodicho le entretuvo contándole cuentos a diferentes propósitos. Y despidiéndose dél, pidió a sus pajes de vestir, por lo cual le dijo, puesto en pie: «Prestar a vuesa merced es dar a usura, pues por tres escudos llevo tres cuentos.»


665
 Un buen poeta le comenzó a recitar unos malos versos de otro, y pidiéndole que cesase, dijo que le quería enseñar otros suyos. Respondió: «Enseñadme ésos, que me enseñarán; que esotros me hacían más necio.»


666
 Contaba un fraile descalzo, de los que habían ido a convertir a las islas de Congo y Angola, que, con ser [231] tan brutas las mujeres de aquel país y andar en carnes, tienen una natural vergüenza que las obliga, cuando pasan delante de alguno, a volverse de espaldas. Respondió: «Por peor tengo el envés que la haz, aunque todo es malo.»


667
 Estando tratando de alquilar casa, sonó un reloj que daba cuartos cerca de allí; y como dejase la materia de que se hablaba y el huésped le preguntase por qué no concluían lo comenzado, respondió: «No quiero vivir cerca deste reloj, que da la vida en ruin moneda.»


668
 A una altiva y presuntuosa dama, que prefería el sexo femenino a los hombres y alegaba que siempre las mujeres son regaladas y puestas sobre la cabeza, respondió: «También la espuma anda sobre el agua, y es liviana, inútil y superflua.»


669
 Dos clérigos, uno estremo de decir misa apriesa y otro que no lo era menos en decilla despacio, disputaron sobre ello, dando cada uno sus razones, a los cuales dijo: «Si el mucho espacio aventura la devoción de los oyentes, y la mucha priesa la de el preste, media hora es tiempo proporcionado, y lo de más u de menos, si es notable rato, es como quitallo del altar.»


670
 Salía de una grave enfermedad cierto gran ministro, y como estaba flaquísimo y con achaques que en muchos días no prometían entera convalecencia, ni bien se hallaba para despachar negocios de importancia que estaban represados, ni se resolvía a remitillos a tenientes [232] suyos. Pues como la necesidad daba voces, y las partes padecían, dio un memorial al susodicho con solas estas palabras: «Vuestra Señoría cometa, o acometa.»


671
 Dio en soldado cierto marido por dejar a su mujer, la cual era fama que aborrecía de muerte, y así le dijo viéndole partir: «¿Cómo será buen soldado el que huye de una mujer?»


672
 Como hubiesen probado a enhilar una aguja una vieja y una moza, y por ser cortas de vista no pudiesen acertar, y la anciana dijese, enojada con la otra: «Quien no ve más que yo, tan vieja es como yo», respondió: «Diferencia hay de nublado a puesta de sol.»


673
 Prendieron un pajecillo de un canónigo con una loba que le llevaba hurtada, por lo cual dijo: «Basta, que ya los corderos se comen a las lobas.»


674
 Un mayorazgo mozo y hijo único de una gran casa, tras haberse sangrado y purgado, quería el día siguiente, con hacer mucho frío, irse a pasear; y como su madre le encargase que le fuese a la mano disuadiéndole aquella salida, le dijo: «Los mismos remedios que abren puerta para salir las enfermedades, si sobrevienen excesos, dan entrada a la muerte.»


675
 Tratándose de los oráculos que antiguamente respondían y de las sibilas, que fueron tan sabias y profetisas, [233] dijo «que había siempre una muda en el mundo, y de las que mejores consejos y respuestas habían dado». Preguntado quién era, dijo «que el almohada».


676
 Cometió cierto delito uno que se llamaba Cuadra, de que se le recreció larga prisión. Quejábase, pues, éste de que sus amigos no le conocían. Respondió: «¿Quién os basta a conocer, si de cuadra os habéis vuelto calabozo?»


677
 Decía una hermosa y discreta dama que todo el tiempo que había posado en ciertos aposentos bajos le había ido mal de salud; pero que debía mucho a unos entresuelos donde se había pasado, pues estaba en ellos bonísima. Respondió:
 
 «Los que ya fueron sin vos
saludables entresuelos
hicisteis vos entrecielos,
porque os hizo un ángel Dios.»


678
 Estando arrimado al espaldar de una silla harto vieja, le dijo el dueño que no tratase mal su silla. Respondió: «Es tan vieja, que creí que sufría ancas.»


679
 Llegando un gran señor y él al devotísimo monasterio de carmelitas descalzos de la villa de Mancera, salió [234] a abrir un monje llamado fray Gonzalo, tan extenuado y flaco, de los ayunos y penitencia, que le preguntó aquel príncipe si acaso estaba enfermo. Y como el bendito hombre, alegrando el semblante, dijese: «Bueno estoy, bendito sea nuestro Señor», replicó así:
 
 «Este color de centeno
de nuestro padre Gonzalo
no procede de estar malo,
sino de puro ser bueno.»


680
 Haciéndose pagado una noche cierto platero de algunas joyas que había vendido a un novio, como en lo que tocaba al peso se estuviese a lo que dijo, sin fe del contraste, decía un criado del galán que se quedase alguna resta hasta que otro día las dichas joyas se apreciasen. El platero dijo que él trataba siempre mucha verdad; pero que, con todo eso, traía allí un ángel de oro que dejaría en resguardo. Respondió: «No digo yo ángel, mas demonio, siendo de oro, será hermoso y acreditado.»


681
 Dábanle a este mismo, porque le vían casado, brava batería mercaderes y oficiales a que les feneciese todo su remate de cuentas; a los cuales dijo: «Recia cosa es dar mate ahogado a un hombre con su misma dama.» [235]


682
 Nacióle un hijo, y habiendo convidado a un caballero para que fuese su compadre y el susodicho aceptádolo, se disculpó. Después, por el consiguiente, sucedió lo mismo con otros. Y, finalmente, uno que se había ofrecido a ello envió el propio día que se había de baptizar a decir que no podía hacello. Oído lo cual y estando con el niño en los brazos, le dijo estos versos:
 
 «Hijo, ya eres desgraciado
por herencia de tu padre,
pues, buscándote un compadre,
con mil he descompadrado.»


683
 Compraba cierto caballero una obra de ingenio, y diciendo otro que no había que hacer caso de que aquél la supiese conocer ni pagar, dijo uno que le conocía más: «Si lo decís porque es hombre sin juicio, por eso la pagará como loco.» Respondió: «No la pagará sino como menguado.»


684
 Un galán muy grave por sí y por su edad, porque era de setenta años, y el más barbinegro que se ha visto, habiendo leído esta obra cuando andaba de mano, preguntó qué le había hecho la vejez para haberla fiscaleado y perseguido tanto. Respondió: «Que antes oraba en su defensa, porque los mozos viendo que se encubre como si fuese defecto, no tengan materia de menosprecialla.» [236]


685
 El año de noventa y tres fue en Castilla el invierno muy seco, de manera que en más de tres meses no se vio en el cielo una nube. Pues como, viniendo de tomar el sol, le dijese don Pedro de Toledo que había hecho el mejor día del mundo, respondió: «Muchos buenos días hacen un mal año.»


686
 Doblaban un verano muy a menudo en la parroquia de San Martín, y el Marqués de Almazán dijo acaso este verso primero, y él los tres últimos:
 
 «Mucho dobla San Martín.
Señal que no nos doblamos,
y que, si sordos no estamos,
toca al arma nuestro fin.»


687
 Nacióle un hijo muy deseado a un señor, y púsole tres nombres de santos porque se lograse. Sabido lo cual, dijo: «Mejor fuera llamalle Ledanía.»


688
 Siendo su hijo de once años, le sucedió una noche quedársele dormido en dos o tres sitios muy desacomodados, por lo cual dijo uno que lo había notado: «Este niño halla cama dondequiera, y debe de ser de bronce, o trae lana en las costillas.» Respondió: [237]
 
 «¿Qué más bronce
que años once?
Y ¿qué más lana
que no pensar en mañana?»


689
 Una persona grave prometió al mismo mochacho aguinaldo la Pascua de Navidad, y habiéndole hecho ir por él más de seis veces, se lo mañaneó otras muchas, hasta que un día le preguntó qué consonante había para aguinaldo, y respondió el mochacho: «daldo». Venido, pues, a su casa con veinte reales que entonces le dio, dijo su padre: «Cuando vi idas y venidas creí que eran cientos; mas, aunque fuesen quínolas, ¿cómo con tantos descartes no hiciste más de veinte?»


690
 Debíale una resta de dineros otro caballero, y habiendo diversas veces aplazado alguna hora para resumir la cuenta, todas ellas tomaba por despidiente que viniese otro día y perdonase; hasta que le obligó a respondelle «que no siendo Papa, no quería conceder cuentas de perdón».


691
 Tenía un caballero principal tres caballos, uno de los cuales se llamaba el Capitán, que lo menos que tenía de [238] viejo era haberse vuelto de rucio rodado en blanco, porque para treinta años no le faltaba el diezmo. Pues como su dueño vendiese los otros dos, quedando solo aquél, le dijo, oyéndole relinchar muy a menudo: «El Capitán se queja de que, cuando esperaba ser maese de campo; le quitastes la compañía.»


692
 El Marqués de Tarifa, cabeza de los Riberas y gran señor en el Andalucía, iba por los caniculares a medio día algo de priesa por una calle de Sevilla; y como, viéndole así cierto competidor suyo, dijese que parecía catarribera, respondió: «Quien tan buena la ha hallado, no tiene para qué buscalla.»


693
 Dos maneras de personas decía «que haría mucho quien las consolase: al rico viéndose morir, y a la mujer hermosa haciéndose vieja».


694
 Encareciéndose cuán terrible plaga es la necesidad, dijo que era el mayor mal del mundo si no se padecía voluntariamente, y probólo con que las enfermedades más vergonzosas y las mayores miserias deste siglo sacan los hombres a plaza y las pregonan a voces, por acudir a su necesidad.


695
 Daba un reloj cerca de donde se hablaba alto, y preguntó uno de la conversación qué campana era aquélla. Respondió: [239]
 
 «La de la vela es temida,
cuyo oficio nos advierte
que la inexorable muerte
nos da por horas la vida.»


696
 Quedó tan agradecido a un sacamuelas, liberal en su oficio, un hidalgo pobre, que por una que le sacó le dio ocho reales, que era todo su caudal y la ración de aquel día; al cual, sabido el caso, dijo: «No fue el tal sacamuelas sino creciente que os llevó una piedra del molino y el trigo que había de moler hoy.»


697
 Solía decir que el amor para con su príncipe hace de vasallos hijos buenos; y el aborrecimiento, malos esclavos.
 Y también que el temor, sin amor, de los súbditos es como la cal sin agua para edificar.


698
 Oyó lamentarse a un hombre de buena traza de que, habiendo sido rico, estaba en el hospital por una fianza que hizo. Oído lo cual, dijo: «¡Oh fiadores, capas de los que andan al coso, que pocas veces escapan de arrastradas o hechas pedazos!»


699
 A una gran señora que tenía por nombre Ana y era hermosísima, dijo estos versos la primera vez que la vio:
 
 «Ana, de anas como vos
no hay acá tapicería, [240]
sino allá en la jerarquía
de los ángeles de Dios.»


700
 Tratándose de que Toledo y Córdoba son lugares opuestos en materia de hermosura, porque como Tajo en esta parte produce bellas mujeres, Guadalquivir en aquélla carece de buenos rostros, dijo que él probaría haber más hermosura en Córdoba que en Toledo, en esta manera: «Porque en Toledo hay más mujeres hermosas; y en Córdoba, mujeres más hermosas. Y que, así como en las piedras finas cada quilate más en una vale más sin comparación que muchos repartidos en muchas, así en la hermosura de las damas, obra tan perfecta de naturaleza, deben ser muy considerables los quilates de la perfección.»


701
 Yendo a visitar a cierto poderoso, topó antes de llegar a su posada gentes que salían de negociar con él, y pajes que le dijeron que estaba en casa y quedaba solo. Y, con todo esto, al entrar por la puerta, salió corriendo un pajecillo, y, antes de recebir el recaudo, le dijo que no estaba su señor en casa; pero que si quería que le dijese algo después. Respondió: «No, sino luego le decid que es grande para escondido.»


702
 Topando después a la misma persona, que por algunos justos respectos hacía profesión de amigo suyo, y debía serlo, como dijese: «¿Qué dice ahora el señor cordobés, una palabra cierta?» Respondió: «Que quien niega a su amigo, confiesa un delito grave.»


703
 Decía por grande injuria un hombre a otro con quien reñía que era zapatero. Al cual dijo: «Por cierto, vos [241] merecéis andar descalzo, y os importa traer la barba sobre el hombro: pues haciendo infame oficio que no lo es, agraviais a cuantos le usan, obligándoos a más que el retador de Zamora.»


704
 De los ladrones dijo «que, por ser la infamia y hez de la tierra, renuncian en todos los oficios la honra que pudieran tener siendo hombres de vida santa y ejemplar».


705
 Preguntáronle cómo se diría en un verso de un soneto cien mil hombres de a caballo, porque cierto poeta no lo había podido encajar. Y antes que se lo acabasen de decir, dijo que él lo dijera desta suerte:
«Diez veces diez mil hombres de a caballo.»


706
 Crea V. A. que no hay cosa que más desemeje la república, ni que así repugne a su conservación, como el no acordarse los hombres de que son un mismo cuerpo que la forman, y cada uno miembro della, dependiente de todos los demás, como lo son entre sí los que dan ser a cualquiera persona. Y así, contra leyes divinas y humanas, profanando el derecho natural y defraudando el trato político, falta cada cual a todos y todos a cada cual, en daño notable de la causa del bien público y del provecho particular. Y aunque esto es reprehensible en cualquiera gente, debe serlo más entre católicos, y mucho más entre los que tienen y gozan grandes beneficios y rentas eclesiásticas, a quien la sucesión de la familia no inquieta, ni el temor de venir a pobreza ofende ni lastima, cuando sin nada [242] desto no fueran tan precisas las obligaciones que tienen de ser liberales y caritativos. Sucedió, pues, que era un prebendado descuidado en esto; y diciendo que él gastaba su hacienda con comodidad, respondió: «Con esa misma palabra habla Dios a los clérigos y les dice: Como di, dad.»


707
 Estando entre duerme y vela, como se suele decir, compuso las dos coplas que se siguen:
 
 Pregunta:
 «Guardando cinco postigos,
¿cómo de tres enemigos,
 sola el alma,
llevará victoria y palma?
 Respuesta:
 Altas son sus preminencias,
poderosas sus potencias,
 si obedece
la razón que la guarnece.»


FIN DE LAS APOTEGMAS


 Dar más de lo que se promete no es dejar de cumplir la promesa; aunque nunca se entendió que el número destas APOTEGMAS llegara (como parece que ha llegado) a setecientas, porque, en tal caso, hubiera sido el título más puntual, y escusárase el hacer agora este advertimiento.

Poesías
[245]

Romance de los Comendadores
 
 Mueva mi voz sus acentos,
 
haciendo triste sonido;
deme de su aliento Apolo,
las Musas lloren conmigo, [246]
pues he de cantar llorando
5
amores que, en fuerte signo,
nacieron de dulces yerros,
condenados al cuchillo:
un caso con fin terrible
y lisonjeros principios;
10
hazañas de aquel dios fiero
que el mundo llama Cupido.
 Tú, pues, ídolo de amantes,
informa y rige mi estilo,
pues tu néctar y ambrosía
15
son lágrimas y suspiros;
que si de ti una centella
enciende mi pecho frío,
haré eterno este suceso,
y tu nombre, más temido.
20
 Córdoba, ciudad famosa,
madre de famosos hijos,
de Sénecas, de Lucanos,
capitanes y caudillos,
fue del romano Marcelo
25
illustre y claro edificio,
por lo fértil del terreno
y lo admirable del sitio:
debajo de fausto clima,
junto al Betis, sacro Nilo,
30
en lo mejor de Vandalia
y su más llano distrito.
Añadió a la diligencia
con que esté donde previno
la curiosidad del cuándo
35
en su dichoso principio; [247]
contempló el celeste curso,
los planetas y los signos,
observando todo aquello
que a su intento satisfizo.
40
Bien lo muestran las edades,
y bien son dello testigos,
los años autorizados
y los venerables siglos:
que es mina producidora,
45
no de los metales indios,
sino de sabios y fuertes,
que son al mundo prodigios.
 Uno déstos fue Hernando,
que el Veinticuatro se dijo,
50
subjeto de este poema,
y de más elogios digno.
Córdoba, pues, fue su madre
y le dio noble apellido,
por ser de sus ganadores
55
ramo illustre y florecido:
en el valor excelente
fue un Licurgo, un Censorino,
respetado por valiente
y por cortés bien querido.
60
En la guerra y en la paz
fue capitán y ministro,
hasta privar con el Rey,
sin ambición ni artificio.
 Casó con Doña Beatriz,
65
de linaje esclarecido,
perdona, lector curioso,
si el renombre no te digo;
baste para ver quién era
ser mujer de tal marido;
70
[248]
que no es bien, nombrando un muerto,
avergonzar muchos vivos.
 Vivieron algunos años
alegres y sin fastidio,
en el recíproco lazo
75
del trato honesto avenidos,
hasta que la suerte dura
dio lugar a los lacivos,
y la femenil flaqueza
perdió la rienda y estribos,
80
y a la virtud prefiriendo
un pensamiento atrevido,
abrió puerta a grandes males,
con memorable castigo.
 Dime, Amor, tirano injusto,
85
fiscal del libre albedrío,
si diste siempre más pena
por los mayores servicios
y a los que adoran tus aras
eres mortal enemigo,
90
¿cómo está por todo el orbe
tu poder tan estendido,
y tu pendón levantado
es de más huestes seguido
que las banderas de Xerxes,
95
cuando agotaban los ríos?
 Di, falso, ¿qué aguas leteas
das al humano sentido,
que los daños que nos haces
parece que desmentimos,
100
sin que nos valga esperiencia
de ningún costoso aviso,
que el mayor mal de tus males
es cebarse de sí mismos? [249]
 Tú echaste a Troya del mundo,
105
y de Roma a los Tarquinos,
los Reyes Godos de España,
con espantosos prodigios;
y pues tus hechos atroces
proceden en infinito
110
baste el ultraje de Urías
por quien lo mandó y lo quiso,
y lo que por causa tuya
el hombre más sabio hizo,
para que el linaje humano
115
te juzgue por enemigo.
Truéquese tu falso nombre
en el contrario sentido:
no te pinten ya desnudo,
sino de engaños vestido;
120
ni tampoco niño tierno,
sino viejo antojadizo;
ni ciego, pues no has cegado,
habiendo hecho infinitos;
y aquellos dulces poetas
125
que siempre hablan contigo,
yo ignoro su presupuesto
y sus canciones no invidio:
porque debe la violencia
de tu furor encendido
130
destemplar su sentimiento
con encantados hechizos,
y así, hacen disonancias
en el lenguaje y estilo,
que a veces en un momento
135
padecen calor y frío,
de un agravio están quejosos
y del mismo agradecidos; [250]
ya tiemblan de muy cobardes,
ya se pierden de atrevidos,
140
ya mueren, ya resucitan...
¡Oh bienes mal espendidos!
¡Oh ingenios mal ocupados,
llorad el tiempo perdido!
 Cuántas guerras, cuántas famas
145
se hubieran esclarecido
con el estudio que os cuestan
las travesuras de un niño;
y aun por tales eleciones
toma licencia el Olvido,
150
y escurece la memoria
de sucesos peregrinos,
como este que celebramos,
del cual sin recelo digo
que si mi pluma y cuidado
155
algo tienen merecido,
y las musas castellanas
siguen lo griego y latino,
todo el tiempo que de Homero
resonaren los escritos
160
y con aplauso se oyere
la Eneida del rey Virgilio,
será tu nombre, ¡oh Fernando!,
muchas veces repetido,
pues tanta fama ganaste
165
donde tantos la han perdido,
unos por mucha ignorancia
y otros por mucho sufridos.
 Estando, pues, la Fortuna
cansada de haber subido
170
este insigne caballero
al punto de más peligro,
determinó derriballe
desde la cumbre al abismo,
y, tentando varios modos,
175
no hubo efecto en su designio, [251]
hasta que de Amor cruel
invocó el poder y auxilio,
retrato suyo en mudanzas,
y en sinrazones su hijo.
180
 Era en aquella sazón
en su misma patria obispo
Don Pedro de Solïel,
devoto y caritativo;
dos hermanos, hombres de Orden,
185
tiene el prelado consigo,
galanes en todo estremo,
comendadores y ricos:
uno es Jorge, otro Fernando,
y Córdoba su apellido;
190
que en el monte nace a veces
lo que abrasa al monte mismo.
Parientes del Veinticuatro
ellos eran; mas fue visto
ser para deudos, estraños,
195
y crueles para amigos.
 Mas antes que se entendiese,
eran en casa admitidos
a visitas agradables
entre nobles bien nacidos;
200
que mal puede prevenirse
el mal, si viene vestido
en hábito de virtud
y a tiempo que no es temido.
Jorge y Beatriz se miraron
205
con un afecto encendido,
y, entrándoles por los ojos,
nunca vieron el peligro,
hasta que ambos se hallaron
de flecha mortal heridos;
210
que quiso el rapaz artero
matar dos aves de un tiro,
aunque, si mejor se advierte,
mató cuatro veces cinco. [252]
 Ya la penetrante vira
215
da a la tragedia principio,
y la venenosa yerba
va labrando en lo más vivo:
ella en Jorge se transforma,
y él en ella es convertido;
220
crece el trato, crece el verse,
el orden ya pervertido;
y la visita, que un tiempo
guardó de cuartana estilo,
era ya fiebre contina
225
con frenesí y paroxismos;
la guerra es a fuego y sangre
y el capitán, fiero y niño,
hace que los elementos
los traten como a enemigos:
230
lágrimas les daba el agua,
el aire tristes suspiros,
la tierra siglos de ausencia
y el fuego hace su oficio.
Destos contrarios cercados
235
y otro número infinito,
les dio el Amor batería
y les fue estrechando el sitio;
sobre un fuerte de esperanza
les plantó cien basiliscos,
240
[253]
que el deseo y pensamientos
disparan como atrevidos.
¿Qué harán dos corazones
en tan estraño conflito,
si no les viene socorro,
245
y vacilan sus presidios,
y si las puertas del alma
las dan a sus enemigos,
para entender la flaqueza
de sus tres altos castillos?
250
 Ya Jorge y Beatriz se sienten
tan ajenos de sí mismos,
que ni saben defenderse
ni rendirse a buen partido:
ambos huelgan de engañarse
255
con aparente artificio,
por no darse espresamente
en tal error por vencidos;
y porque del torpe intento
no les dé el honor aviso,
260
las dulzuras y requiebros
rnatizan con trato limpio.
 ¡Oh imposibles pretensiones,
sofísticos desatinos!,
si no ponéis tierra en medio,
265
si no escapáis del peligro,
¿de qué sirven circunloquios
de elegantes atavíos,
si es añadir leña al fuego
cuando está más encendido?
270
 Entretanto iba el tirano
minando aquel circuïto
con gastadoras congojas
y pólvora de apetito;
luego aplicó la centella
275
con ocasión, y al proviso [254]
voló por alto la mina,
con horrísono bramido.
El son subió por el aire,
vino al suelo el edificio,
280
el muro de la vergüenza
fue asolado y destruido,
y del adúltero incesto
el casto lecho ofendido.
Cobra fuerzas la licencia,
285
anda libre el desvarío,
inconvenientes se allanan
y sobórnanse testigos.
menospréciase la parte,
aunque es para ser temido;
290
que Amor no teme ni debe,
si se ve puesto en dominio;
antes de dificultades
alimenta sus cautivos
y acrecienta sus vitorias
295
con despojos de peligros.
Ésta es la mísera suerte
de los que, con mal instinto,
a la amistad verdadera
prefieren sus apetitos.
300
 No alcanza mi entendimiento
cuál de los dos haya sido
u deba ser más culpado
en la pena del delito;
que si Beatriz le es mujer,
305
Jorge también es su primo,
y, caso que [no] lo fuera,
bastaba el nombre de amigo,
el cual entre honrada gente
es linaje conocido,
310
estrecho feudo, y sagrado
homenaje no rompido.
 Iba la maldad creciendo,
con el odio del marido,
cosa cierta en las mujeres
315
que hacen lo que ésta hizo. [255]
¡Oh martirio de los hombres!
¡Oh doméstico enemigo,
desventura inevitable,
monstro desagradecido!
320
¿Quién fue aquél tan riguroso
que nos dejó introducido
un gravamen tan enorme
y fuero tan esquisito:
que el honor de los varones
325
justamente merecido
restribe en un fundamento
fácil de ser combatido?
Mas como el daño primero
guiado por mujer vino,
330
y el valor del primer hombre
se abatió a ser inducido
de la engañada consorte,
contra el precepto divino,
quedó el masculino sexo
335
muy subjeto al femenino,
partícipe de su mal,
cómplice de su delito,
como ya mancomunado
en el bien había sido,
340
y así, conviene que sean
agraviados y ofendidos
siempre que erraren las Evas
los Adanes, sus maridos,
y más, que si esto cesase,
345
sería mayor peligro
el de la disolución
que el del contrapeso esquivo.
Por tanto, préciate, ¡oh patria!,
del justo rigor y estilo
350
con que a las otras ciudades
eres espejo y aviso. [256]
Y tú, Fernando, que en esto
parecerás bien su hijo,
eternícese tu nombre,
355
y el de mis versos contigo,
porque si hombres te leyeren,
te alaben siempre conmigo;
y si mujeres, aprendan
a temer a sus maridos.
360
Ausente estaba a estas cosas
el caballero ofendido;
que no reserva la ausencia
de semejante martirio.
Hállase en Corte, y no acaso,
365
sino atendiendo de oficio
a negocios importantes
de Córdoba y su distrito.
Soledad y ausencia llora,
porque de pocos que han sido
370
amantes de sus mujeres,
éste fue el superlativo.
Era su fe tan entera
y su querer tan sencillo,
que no supo qué eran celos,
375
ni dio lugar a sentillos.
 En esta misma sazón
Jorge, aunque favorecido,
hubo, a pesar de su dama,
de dar en Corte consigo,
380
ora fuese de importancia
la causa de este camino,
ora, por disimular,
hiciese aposta desvío;
que nunca el que mucho yerra
385
se halla entre sí bien quisto,
y la culpa, aunque secreta,
tiene en si propia el castigo;
porque es fiscal la memoria,
la conciencia mil testigos,
390
la verdad recto jüez,
verdugo el pecado mismo, [257]
Llegado que fue a Toledo,
fue a ver su cumblezo y primo,
de quien, con limpias entrañas,
395
fue abrazado y recebido.
Preguntóle por su casa,
de la cual nuevas le dijo,
si no todas las que sabe,
a lo menos, las que quiso.
400
Después besó al Rey la mano,
y en la suya llevó anillo
que de la traición oculta
descubrió bastante indicio:
don que no le fue, por cierto,
405
para tal fin concedido,
ni a tan triste ministerio
se pensó ser ofrecido.
Era un claro dïamante,
de gran fondo, limpio y fino,
410
no menos por sí precioso
que por su engaste esquisito.
Ésta fue la última prenda
que, recelosa de olvido,
dio Beatriz a sus amores
415
cuando le vio de camino.
 No del real aposento
hubo don Jorge salido,
cuando el Rey mandó llamar
a Fernando, y tal le dijo:
420
«Confuso y maravillado
me tienes, por cierto, amigo,
por dos cosas que no puedes
escusarte si las digo:
la primera es que, sin orden,
425
enajenaste mi anillo,
que debieras vinculalle,
siquiera porque fue mío. [258]
La otra, que más pondero,
es el haberme mentido
430
en decir que a tu mujer
le diste, y tráele un vecino.
Mucho mejor te estuviera
mostrárteme agradecido
que a Jorge tan liberal,
435
y negarme lo que he visto.»
 Nunca sentencia de muerte
impresión tamaña hizo
en pecho de algún culpado
como en el sin culpa el tiro;
440
porque siente sus agravios
y el verse reprehendido
a tiempo que la disculpa
no carece de peligro;
y así responde a su Rey,
445
que le juzga convencido,
como verisímilmente
daba en el semblante indicios:
«No quiero darte descargo,
buen Rey, de quien soy y he sido,
450
aunque dalle tal pudiera,
que me bastara contigo;
mas, por ciertas ocasiones,
al tiempo se lo remito,
que será de mi entereza
455
el verdadero testigo.
Yo haré una información
de la verdad que te he dicho,
que en los anales de España
permanezca su registro.
460
Sólo a tu benignidad
por merced pido y suplico
licencia de ir a mi casa
a componer mis litigios.»
 Tal le vio de lastimado,
465
que, aunque no se satisfizo
de su innocencia, el Monarca
lo quedó de su castigo; [259]
y moderando el enojo,
conforme a real estilo,
470
le consoló en lo ya hecho
y le otorgó cuanto quiso.
ya parte de su presencia,
y, de Jorge despedido,
juzga el curso de las postas
475
por carro lento y tardío;
pasa la puente del Tajo,
famosísimo entre ríos;
llega a Orgaz, villa nombrada
por el temple de los filos;
480
luego a Yébenes, que es pueblo
partido en dos señoríos,
y después a Malagón,
la del proverbio exquisito,
dejando atrás los oteros
485
del funesto Peralvillo,
asombro de los traidores
que saltean los caminos,
porque la horrible memoria
de los atroces delitos
490
vive en tristes cuerpos muertos,
para que tiemblen los vivos.
Atraviesa a Guadïana,
aquel que es dos veces hijo
de la tierra, pues su centro
495
le da segundo principio:
en esto es previlegiado,
y en lo demás largo estigio, [260]
pues tiene saladas aguas
y pescado desabrido;
500
ya toca en Ciudad Real,
humilde en sus edificios,
aunque sana por su temple
y famosa por su vino.
Pasando más adelante,
505
Caracuel sale al camino
y Almodóvar la del Campo,
próspera de vellocinos,
ricos campos ara y siembra
y valles pace floridos,
510
vacas sustenta a millares
y de ovejas mil apriscos.
Ya la gran Sierra Morena
muestra los cerros erguidos,
abrigo del frío invierno,
515
sombra del ardiente estío,
y, al fin, regado ordinario
de cualquiera peregrino,
por la caza y por las ventas
de que abunda su gran sitio.
520
 Era en el tiempo que Febo
de Aries había salido;
cuando la naturaleza
restaura lo que ha perdido:
al árbol vuelve las hojas
525
que le quitó el yerto frío,
dando a las mieses y prados
de esperanza los vestidos;
las aves, con dulce canto,
fabrican sus dulces nidos,
530
y los brutos animales
de amores andan heridos;
los peces pueblan las aguas
de hijos no conocidos,
Incomparable estrañeza
535
contra el natural cariño; [261]
las solícitas abejas,
con el blando susurrido,
sacan preciosos licores
de romerales floridos;
540
el aire sano y templado
consolara a cualquier vivo,
sino aquel a quien fortuna
trataba como a enemigo.
 Pasando por Adamuz,
545
de muchos fue conocido,
aunque, de pura tristeza,
pasar encubierto quiso.
Prosiguiendo su vïaje
por el torcido camino,
550
pasando de venta en monte
solícito y pensativo,
vio desde un alto collado
el asiento esclarecido
de ti, Córdoba la llana,
555
y de tus campos elíseos,
y vio más que Tolomeo
dejó en sus tablas escrito:
tu cuerpo bello, apacible,
con admirable atavío;
560
tu cabeza, que es la sierra,
tocada de un paraíso;
tu cinta rica y preciosa,
que es el caudaloso río;
otros varios ornamentos
565
de tu ropaje lucido
son las fértiles campiñas,
dehesas, huertas, baldíos,
sotos, prados y olivares,
granjas, viñas, cotos, sitios
570
que califican tu seno
y enriquecen tu distrito. [262]
Revolviendo sus memorias,
entre mil ansias metido,
los umbrales de su casa
575
dieron fin a su camino,
si fin se puede llamar
el escabroso principio
de entrar tropezando en trasgos
en un ciego labirinto.
580
Ya pendía de su cuello
la que un tiempo fue su alivio,
y agora es sierpe enroscada,
que se le tiene ceñido.
Allí la cruel sirena
585
salva (sin estallo) hizo
de mentirosos abrazos
y algunos besos fingidos.
Maldice la ausencia larga
que, a su pesar, ha podido
590
eclipsar con cinco lunas
el sol de sus ojos vivo.
¡Oh mujeres, las que errastes
el verdadero camino!,
decidme: ¿cómo, engañadas,
595
es engañar vuestro oficio?
¿Quién os enseña el lenguaje
halagüeño y fementido,
y las blandas ceremonias
entre el rigor y el cuchillo?,
600
trato doble que en tal caso
no aprendieron vuestros hijos,
en quien el amor o el odio
fácilmente es discernido.
Verdad es que el justo enojo
605
y el importante castigo
piden agora en Fernando
sagacidad y artificio: [263]
finge que trae calentura,
por disimular lo tibio;
610
mas ¿qué finge, si es honrado,
y en su honor hay entredicho?
Y en su amor sacramental
le hay también, porque el inico
incesto violó sus aras,
615
y lo tiene interrumpido.
La noche pasa, y el sueño
de ninguno es admitido;
que él vela porque está malo,
y ella, porque mala ha sido.
620
Teme que ha de preguntalle
por el trasportado anillo;
aunque puede estar segura
entonces deste peligro:
que no es sabio quien no sabe
625
hacerse desentendido.
Ya el sol las cumbres doraba
con su resplandor divino,
cuando Fernando salía
de aquel lecho aborrecido.
630
Apenas de su aposento
salió, triste y pensativo,
cuando en otro retirado
llamó a su siervo Rodrigo.
Éste fue un gallardo esclavo
635
que, de incierto padre hijo
y de cautiva africana,
nació en su casa cautivo;
el cual, como algunas veces,
por mano de un simple niño,
640
con palabras generales
le hubiese a Toledo escrito
que diese vuelta a su casa,
le preguntó cuál designio,
qué ocasión o qué sospecha
645
le movió a dalle este aviso. [264]
El esclavo, por estenso,
el caso infame le dijo,
aunque no tuvo paciencia
para acabar bien de oíllo.
650
encomendóle el silencio,
y aceptóle por amigo;
que no se mejora menos,
si es fïel, un libertino.
 Fernando tiempla su furia,
655
que fue aplacar el abismo,
porque una rabia celosa
es infierno de hombres vivos.
¡Oh memorable hazaña,
raro y singular aviso,
660
no tomar satisfación
cuando faltan requisitos!
Como el cazador astuto
que a las redes le ha venido
alguna simple avecilla,
665
y la deja sin ruido,
hasta que llegue la banda
que, hendiendo el aire limpio,
se acerca a la que primero
ocupó el armado sitio.
670
Vuela el tiempo, pasa un mes
y otro medio, aunque es un siglo
para el que sufre y espera
entre abrojos y cilicios.
Pero ya la poderosa
675
fuerza del fatal destino
trujo de Toledo a Jorge
a pagar el mal que hizo,
y de Sevilla a Fernando,
su dulce hermano y amigo,
680
porque hermandad tan conforme
nunca en la tierra se ha visto:
semejantes en los talles,
en los rostros y en el brío, [265]
uno su tono de habla,
685
y uno mismo era su estilo,
dulce engaño de sus padres
el tiempo que fueron niños.
Cruces traen de Calatrava,
comendadores antiguos;
690
y aunque no fueron de un parto,
los hizo iguales un signo,
pues su vida y condiciones
fueron desto claro indicio,
y sus muertes desastradas,
695
dos verdaderos testigos,
ejemplo y materia al mundo
con memorable prodigio.
A doña Beatriz visitan,
y en secreto intempestivo
700
le restituyen la prenda
que tan costosa había sido,
cosa que antes se hiciera,
a no ser mayor peligro
el descubrirse a un tercero
705
que el habello diferido.
El Veinticuatro, abrazando
la ocasión que ya previno,
no perdiendo un solo instante,
trató de cortar el hilo.
710
porque está de gusto pobre
de hacerse perdedizo,
y cualesquier dilaciones
dañan al apercebido.
Convidólos a comer
715
para el primero domingo,
por sustanciar el proceso
y averiguar los indicios.
Sentados, pues, a la mesa,
los ojos, que son testigos
720
[266]
de los secretos del alma,
callando hablan a gritos;
y aun hubo quien estuviese
del manjar tan divertido,
que de la mano a la boca
725
erró el derecho camino.
¡Pobre del que disimula,
y comiendo basiliscos
finge que le saben bien,
y brinda a sus enemigos!
730
Alzada que fue la mesa,
a sus cazadores dijo
que en comiendo se aprestasen
para el usado ejercicio,
porque se quiere ir a monte
735
por cuatro días o cinco,
a un bosque, fragoso entonces,
de fieras albergue y nido,
y agora dicho Trassierra,
que es de granjas paraíso:
740
¡tanto es padre de mudanzas
el tiempo, y antojadizo!
Jorge y Beatriz desta nueva
sintieron tal regocijo,
que un buen letor en sus caras
745
lo pudiera ver escrito.
La casa de dentro y fuera
resonaba con bullicio;
las criadas fervorosas
traen viandas, pan y vino,
750
y enfundan los almofrejes
con el regalado lino,
subtil y rara invención
para el humano atavío. [267]
Los caballos en el patio
755
daban soberbios relinchos,
y los canes de traílla,
alborozados ladridos.
Todo sale puesto a punto,
y Fernando iba vestido
760
de verde, que presto espera
ver en rojo convertido.
 Por la puerta del rincón
sale, de muchos seguido,
en un gallardo caballo
765
de color rucio tordillo.
Con él van sus convidados,
de los cuales despedido,
se fue hacia la Merced,
y ellos hacia San Francisco.
770
Risueños van y contentos
de la suerte que han tenido,
cuando Jorge a don Fernando
estas palabras le dijo:
«Si suele el comunicarse
775
hacer el bien más crecido,
mucho añado en el que tengo
si esta noche os vais conmigo.
Ya sabéis que donde amo
soy muy bien correspondido,
780
y la ocasión, que pintada
a las manos me ha venido
para que juntos gocemos
el premio de mis servicios.
Yo estaré con mi señora;
785
vos, señor, entretenido
con Ana, su secretaria,
de quien sois galán bien quisto;
y vos sabéis que no es fea
ni para echar en olvido,
790
y yo, que sois algo tierno,
templado a lo de Calisto. [268]
Vaya por nuestro Sempronio
mi camarero Galindo,
porque es hombre confidente,
795
secreto y bien entendido.»
Mientras esto se concierta,
Fernando deja el camino,
mandando marchar su gente,
sino fue a solo Rodrigo.
800
 Ya el sol su cara escondía,
cuando se quedó escondido
en un montecillo espeso,
donde estuvo sin ser visto,
aguardando la hora y punto
805
de ejecutar el castigo.
Graves cuidados le cercan,
y así hablaba consigo:
«¡Oh infame Elena segunda!
¡A qué tiempo me has traído,
810
sin que te diese ocasión
para haberme así ofendido!
Y si lo fue para ti
haberte tanto querido,
temiérasme por honrado,
815
si no por aborrecido.
Y caso que por ventura
te fuera indigno marido,
degenerar no debieras
de tu linaje patricio,
820
y el lustre que en sus matronas
al mundo ornamento ha sido,
para más vergüenza tuya,
para mas agravio mío.
¡Oh Ulixes griego, dichoso
825
entre cuantos han nacido,
pues, tras los grandes trabajos
de aquel destierro prolijo, [269]
hallaste el tálamo casto,
por más que fue combatido,
830
y siendo de Penelope
casi por muerto tenido,
fuiste como tal llorado,
y esperado como vivo!
Cielo, tú que eres agora
835
de mis agravios testigo,
y mueves tus influencias
sobre este mundo mezquino,
no quieras que culpa ajena
prevalezca en daño mío.
840
Favorece mis intentos
que justos son, yo lo fío;
y si allá tienes dispuesto
por algún hado preciso
que no consiga vitoria
845
de mis fieros enemigos,
esta despreciable vida
ofreceré en sacrificio;
porque quien vive sin honra,
no puede llamarse vivo.
850
Y tú, mudable fortuna,
que me tienes ofendido,
pudiste con fuerza esquiva
dar en el suelo conmigo;
pero no podrás privarme
855
del poder en que restribo,
que es hacer lo que en mí fuere
en la demanda que sigo.»
 La sombrosa noche estaba
en medio de su camino;
860
callaban montes y valles;
los pueblos hacen lo mismo;
el dulce sueño profundo
daba el sosiego y olvido [270]
al humano entendimiento,
865
de mil congojas archivo,
y a los miembros trabajados
en diversos ejercicios
(tregua piadosa del tiempo
adormecer los sentidos),
870
cuando deja el verde lecho
el caballero afligido,
la rienda toma en la mano,
poniendo el pie en el estribo,
y puesto firme en la silla,
875
para Córdoba se vino,
como el que a reconocer
llega el contrario presidio.
Dejó a recado el caballo,
y rastreando un portillo,
880
le halla y entra por él,
aunque estrecho se le hizo.
No encuentra ronda en las calles,
ni menos hombre nacido;
todo estaba en un silencio
885
de ninguno interrumpido;
hasta los canes caseros
no dan molestos ladridos,
que a los hurtos amorosos
son mortales enemigos;
890
sólo de noturnas aves
se escuchan tristes aullidos;
que siempre en casos funestos
endechan con más ahínco.
Quebranta su propia casa,
895
y en cierta pared subido,
ayudado de su esclavo,
le ayuda y lleva consigo.
Fueron a dar a las piezas
donde estaban repartidos
900
[271]
los huéspedes mal mirados,
torpemente entretenidos,
con luz y mucho sosiego,
de su daño inadvertidos,
y de pensar que la Parca
905
les quiere cortar el hilo.
 Agora, ¡oh hijo de Venus!,
Invoco otra vez tu auxilio,
para contar tus hazañas
en versos con sangre escritos;
910
pues, aunque en ocio y blandura
naces dulce, afable niño,
después, como rey tirano,
bebes la de tus amigos.
 Ya está Hernando en la sala;
915
deja a la puerta a Rodrigo;
la espada lleva desnuda
y él va de esfuerzo vestido;
arremete contra el lecho,
mal guardado y bien sabido,
920
ardiendo en honrosa saña,
como honrado y ofendido.
Jorge, medio sin acuerdo,
con su espada se le vino;
mas, vergüenza y sobresalto
925
le embotan la punta y filos.
Hernando cierra con él,
después de habelle herido
de un terrible tajo abierto
cerca del siniestro oído,
930
y diole tres puñaladas,
que al morir dieron postigo,
con sangre y dolor inmenso
y mal formado gemido.
Ya andaba el triste bascando,
935
y el cuerpo en tierra caído
celebraba con el alma
aquel divorcio temido, [272]
cuando a su hermano, que estaba
en un retrete dormido,
940
Ana despertó diciendo:
«¡Señor, que somos perdidos!»
-«¿Cómo así? -dijo- ¿Esto pasa?»,
Y saltó despavorido,
con la que antes fue acerada
945
y entonces era de vidrio;
y así, embistiendo con él
aquel severo ministro,
le hizo igual a su hermano
en la muerte y el castigo.
950
Ana imploraba clemencia,
pero poco le ha valido;
que de servicios y vida
le dieron el finiquito.
Beatriz estuvo a estas cosas
955
presente y fuera del siglo,
porque un desmayo mortal,
causado del temor frío,
le suspendió las potencias
y privó de los sentidos;
960
y así, le fue por entonces
su amargo fin diferido,
porque despierta pagase
el mal que despierta hizo.
En un rincón de la sala
965
hubo señal de rüido,
y fue que detrás de un cofre
estaba el pobre Galindo,
el cual, de puro temor,
aun no osó estar escondido,
970
y más porque el presentarse
desagrava los delitos. [273]
«¡Por Dios todopoderoso
-al Veinticuatro le dijo-,
valeroso caballero
975
que te humanes hoy conmigo!
¡Alza de mí la venganza,
pues nunca te hice tiro
con obra ni pensamiento
más que a la luz con que miro.
980
Ya sabes de los que sirven
cómo no son de sí mismos,
y que traen la voluntad
con esposas y con grillos.
Arrastrando entré en tu casa.
985
por los cabellos traído,
y más como buen criado
que no como mal vecino.
Si yo a mi disposición
usara del tiempo mío,
990
si lo que tengo de noble
no me faltara de rico,
¡cuánto mejor estuviera
en mi reposo dormido,
que de pecados ajenos
995
hecho, por mi mal, testigo!
Califique, pues, tu nombre,
la fama, y cuente en sus libros
que en el día de tu saña
fue piadoso tu cuchillo.
1000
Yo, que, víctima innocente,
deslustro tal sacrificio,
seré eterno blasón suyo,
si por tu clemencia vivo.»
Hernando al humilde ruego
1005
estuvo casi movido,
y preguntóle a su esclavo:
«¿Qué te parece, Rodrigo?»
Respondió: «Señor, los menos
vivan de tus enemigos.»
1010
Y así, fue éste suplicante
sangriento yunque a los filos. [274]
 Tiénese por caso cierto
que fue hecho del cautivo,
y que le pesó a su dueño
1015
del negocio compasivo;
aunque de enojado ciego
y lince de prevenido,
siguió la matanza fiera,
como lobo en el aprisco:
1020
mató ancianos escuderos,
a los porteros ariscos,
las dueñas y las doncellas,
los pajes grandes y chicos,
a los mozos de caballos,
1025
y hasta los perros mismos
aullaron pasando muerte,
y gatos dieron maullidos.
A una mona y papagayo
no les valieron graznidos,
1030
ni los inquïetos saltos
a un atribulado gimio.
Esta confección de sangres
hacen de la casa un río,
en que el honor se restaura,
1035
cobra fuerza y queda limpio.
Los racionales y brutos
murieron como se ha dicho,
porque del juicio final
diese esta venganza indicios.
1040
 Ya el alba se levantaba
de su lecho alabastrino
y sus rosadas mejillas
mostraban color distinto
en todo lo que la noche
1045
tuvo en uno confundido,
siendo capa a pecadores
y sombra de maleficios,
cuando Beatriz en sí vuelve,
y recupera el sentido;
1050
suspirar, porque aún vivía,
fue lo primero que hizo, [275]
y, vuelto el rostro turbado
al indignado marido,
le vio de sangre cubierto,
1055
con el color amarillo,
horrible el ceño y semblante
y de cólera encendido.
 Bajó los ojos al suelo,
temerosa de lo visto,
1060
y vio el destrozo sangriento
para dolor más esquivo,
sintiendo los grandes males
de que la causa había sido.
En esta cruel reseña
1065
vio su túmulo preciso;
cuajósele allí la sangre,
quedó el cuerpo helado y frío,
los labios se le secaron,
los ojos hacen lo mismo;
1070
que el licor faltaba al llanto
y el aliento a los suspiros,
porque la pena rabiosa
cerró todos los caminos
que a los tristes lastimados
1075
suelen ser de algún alivio.
La lengua sola probada
a defender su partido,
aunque la culpa y el miedo
la privaban del oficio.
1080
Tres veces probó a hablar,
y otras tantas perdió el tino;
la voz salió sin efecto,
formando un ronco sonido;
a la cuarta, como pudo,
1085
dijo, como desde el limbo,
la desdichada señora
estas palabras que escribo:
«Pues mi yerro es sin disculpa,
del remedio desconfío;
1090
y porque sé que es muy fea
la traición que he cometido, [276]
si ya perdón te pidiese,
¡oh Hernando, señor mío!,
sería irritar tu enojo
1095
con otro nuevo delito.
Satisfágate mi muerte
de lo que mal he vivido:
justo es que mi cuerpo pague
la maldad torpe que hizo,
1100
pues fue siervo de la pena
cuando se rindió a los vicios.
Tú lavarás con mi sangre
tu agravio y mi desvarío,
y yo saldré de la deuda,
1105
de tal caso, y tal marido,
a quien tan mal conocí,
por no habelle merecido.
Sólo para arrepentirme
un breve tiempo te pido;
1110
confesaré mis pecados
con doloroso gemido,
porque si el alma no pierdo,
todo es poco lo perdido;
y si acaso, porque es mía,
1115
también la has aborrecido,
debes por fuerza estimalla,
porque Dios la ha redemido.»
 Tal eficacia tuvieron
las verdades que le dijo,
1120
que sacaron tierno llanto
de aquel pecho diamantino;
mas el noble corazón
jamás se ve tan esquivo,
que no acuda blandamente
1125
a lo justo y bien pedido.
Hizo oficio de albacea
el verdugo de Galindo,
y trújole un confesor,
que confesión pidió a gritos;
1130
porque, ignorando la causa
y pisando un mar sanguino, [277]
entre veinte cuerpos muertos,
juzgó su fin por venido.
Su penitente le anima,
1135
y puesto Dios por testigo
le manifiesta sus culpas,
y él la absuelve enternecido.
Perdón la deja pidiendo
a los pies de un Crucifijo,
1140
y él, puesto a los de Hernando,
tales palabras le dijo:
«Si la más alta vitoria
es tenella de sí mismo,
y es generosa venganza
1145
perdonar al enemigo,
católico caballero,
por muerta a Beatriz te pido.
Viva a Dios, y muera al mundo,
en penitencia y cilicio;
1150
que, trocado nombre y señas,
en un convento me obligo
a hacella monja oculta,
donde sirva al que la hizo.»
«Padre -entonces le responde-,
1155
muy bien estoy con lo dicho,
pues a cada cual le toca
hacer su debido oficio:
Vos habláis conforme al vuestro;
yo haré conforme al mío,
1160
y aun hiciera el de Saturno
en comer mis propios hijos
si desta enemiga mía
alguno hubiera tenido,
como ya lo deseaba
1165
con mi corazón sencillo.»
 Estas palabras diciendo,
de justo enojo movido [278]
más que de coraje ardiente
ni deseo vengativo,
1170
entró donde en mármol pario
pensara ver, por Lisipo,
un ángel, si de los ojos
no le descendiera un Nilo,
y tras él, la roja sangre,
1175
por el nevado camino
que abrió en el hermoso cuello
con su puñal acerino.
 Tal quedó como la rosa
que de su lugar nativo
1180
destronca el robusto arado,
aunque por más beneficio.
¡Oh belleza, a los humanos
agradable paraíso,
gloria y vida de los ojos,
1185
de las almas dulce alivio,
retrato de todo el bien,
proporción con señorío!
¡Qué pensiones son las tuyas!
¡Cuán costosos son tus tiros!
1190
¡Cuán graves tus contrapesos!
¡Cuán minados tus castillos!
Mal segura es tu defensa,
muchos son tus enemigos,
terribles tus asechanzas
1195
y espantosos tus peligros.
Por tanto ¡oh vos las hermosas,
que, imitando al blanco armiño,
moriréis por no enlodaros
a manos del Rey Tarquino,
1200
[279]
tened honesta mancilla
de las torpes que, sin juicio,
deslustran de la belleza
el esmalte más divino!
No hay luna pura eclipsada,
1205
ni espejo empañado limpio,
ni hermosura sin honra,
ni sin modestia atavío.
 Ya de Francia a toda furia
se mete por el camino
1210
el recién viudo Hernando,
con gusto recién nacido.
No tuvo en todo el viaje
caso de memoria digno,
por ser tal la causa dél,
1215
que deja atrás infinitos.
Luego, pues, que tuvo el Rey
del negocio entero aviso,
y por sus pasos contados
se halló el primer testigo,
1220
por esto, y porque la Reina,
honra de cuantas lo han sido,
justificó heroicamente
aquel ejemplar castigo,
el Católico perdona
1225
al Cordobés forajido,
y, vuelto a su patria cara,
honrado y favorecido,
celebró segundas bodas
y a Costanza fue marido,
1230
estremo de honestidad,
de hermosura, y aviso
de la estirpe generosa
de Haros, crisol antiguo, [280]
y clara más por su fama
1235
que por sus altos principios.
Desta tuvo sucesión,
y después, de padre a hijo,
nunca han faltado herederos
de su casa y de sus bríos.
1240

Canción al Duque de Pastrana
Sobre su casamiento
 
 Tú, que el laurel estimas por trofeo,
 
de la lira inventor resplandeciente,
asiste a mis intentos favorable,
honesto Amor, amparo de la gente,
infunde en la razón de mi deseo
5
sonora voz de aliento perdurable,
para que de ti hable
y de tus leyes santas.
Tú, mundo, que levantas
un ciego dios, en vano idolatrado,
10
oye, y sabrás que vives engañado;
teme del grave error justo castigo, [282]
pues es de ti adorado
tu implacable, mortal, fiero enemigo.
 ¿Dios llamas y señor al apetito
15
cruel, lascivo, torpe, incorregible,
ajeno de razón y de medida?
¿Al miserable ardor concupiscible
acatas por deidad con falso rito?
¡Oh costumbre dañosa y pervertida!,
20
mejórese la vida,
y viva el amor puro
en diamantino muro
de fe y honestidad y de firmeza;
que si nos obligó naturaleza
25
a desear querer y ser queridos,
el alma y su franqueza
a no pasar los límites debidos.
 Y así, el inmenso autor de cielo y tierra
previno aquel recíproco concierto,
30
y al hombre original dio compañía
con que surgiese en el celeste puerto,
como despojo habido en buena guerra,
por lícito contrato en causa pía.
¡Oh angélica armonía!
35
¡Oh santo matrimonio!
¡Cuán claro testimonio
nos da tu dignidad amplificada,
pues la Virgen bendita inmaculada
honró tus fueros y se llamó esposa
40
de aquél que fue guardada
como joya de Dios la más preciosa!
 ¡Oh bien andante Duque! ¡Oh bien regido,
que, en verde juventud y tiernos años,
renuncias ya los libres pensamientos!
45
Dichoso tú, que huyes los engaños [283]
del cuidoso galán desvanecido,
mártir de vanagloria y movimientos.
Dichosos tus tormentos,
dichosa tu cadena,
50
de honor y gloria llena,
pues es la perfeción de tu ventura
la mayor que se vio de hermosura;
y es la parte menor que hay en tu Ana,
ante cuya figura
55
se escurecen los rayos de Diana.
 Lo menos que se ve en aquel subjeto,
en que te transformó tu buen destino,
es belleza sin par y peregrina;
la beldad representa un ser divino,
60
y es por sí de la vista amado objeto,
que al mismo Dios en algo se avecina.
Mas, en tu prenda digna,
con proporción süave,
mezcló lo dulce y grave,
65
lo deleitoso y útil con lo honesto:
y así, parece un ángel manifiesto,
a los ojos, hermosa y agradable,
y júntase con esto
todo lo que en el mundo es más amable.
70
 Linaje antiguo, clara decendencia,
entera fama, raro entendimiento,
y bienes los que bastan de fortuna;
felice unión, felice ayuntamiento,
donde con natural correspondencia
75
hace Amor de dos almas sola una.
Si del Sol y la Luna
progenie se esperara,
nadie dificultara
que habían de nacer partos hermosos,
80
ni los vuestros nos tienen ya dudosos,
porque si en ti, señor, nos muestra Marte [284]
aceros generosos,
de Febo hay en tu rostro mucha parte.
 Resplandece doquiera en tu persona
85
una serenidad afable y bella,
tan llena de grandeza, que asegura,
y tal, que te illustrara sola ella,
debajo el polo y de la ardiente zona,
entre cualquier nación bárbara y dura.
90
Tu gala y compostura,
tu ingenio y cortesía,
¿en quién no imprimiría
firmísimo concepto de quién eres?
Ten luego por amigos cuantos vieres,
95
y rinde gracias a tu diestro hado,
cuando en esto advirtieres,
y lo bien que en sazón te has empleado.
 Vengan las Gracias de la excelsa cumbre,
de nieve y roja púrpura vestidas,
100
de verde oliva y palma coronadas;
las Ninfas en los bosques escondidas
dejen la soledad, muden costumbre,
y cerquen este tálamo adornadas;
las Nueve celebradas
105
por sabias y elocuentes
en lenguas diferentes
vengan himnos dulcísimos cantando
y el néctar de sus fuentes derramando,
con nuevas flores que el Parnaso cría,
110
y vaya resonando
de gente en gente el gozo deste día. [285]
 Cuando el planeta lúcido y clemente
que allá en la sexta esfera tiene asiento
en conjunción está dulce y benigna
115
con la amorosa estrella que, al violento
girar, se muestra en el rosado Oriente,
al tiempo que la Aurora se avecina,
entonces determina
la ciencia judiciaria
120
que hay gracia estraordinaria
en favor de los que entran en la vida,
que con reyes les da larga cabida,
alegre y blando trato les influye,
y otra virtud cumplida:
125
que nadie su amistad esquiva o huye.
 Así esta junta suerte y bienandanza
un fausto agüero a todos pronostica, [286]
que las puertas nos abre del consuelo:
porque si la esperiencia testifica
130
que unirse en dos tamaña semejanza
es orden y merced del alto cielo,
ya pueden sin recelo
ni temor de desmanes
las damas y galanes
135
las cervices ligar al casto yugo:
porque el piadoso influjo (a quien le plugo
ayuntar cuerpos y almas tan conformes),
al desamor verdugo,
impedirá los lechos desconformes.
140
 ¡Vivid, vivid por siglos prolongados,
oh par sin par, iguales sin iguales!
¡Vivid en paz, amor, descanso y gloria!,
vuestros alegres años y cabales
os dejen ver de nietos rodeados,
145
que hayan inmortal vuestra memoria.
Y tú, que por vitoria,
¡oh rico Tajo ameno!,
incluyes en tu seno
arenas limpias que producen oro,
150
a Lusitania irás, ledo y sonoro,
y dile que, pues Silvas nos ha dado,
que por mayor tesoro
Silva con Portugal hoy se ha mezclado.
 Canción, yo nos os enseño
155
a que andéis por el mundo derramada,
pues que no tenéis partes para ello;
buscad a vuestro dueño
y presentáosle humilde y obligada,
como sabéis que yo suelo hacello;
160
que si le sois acepta,
poca falta os hará no ser perfeta. [287]





Canción a la muerte de Marco Antonio Colona
 
 Deja la furia del sangriento Marte,
 
¡oh Calíope!, y llore enternecida
Melpomene conmigo en triste pena,
pues Átropos cruel, fiera, homicida,
se opuso al gran varón cuyo estandarte
5
hizo temblar la gente sarracena.
Y tú, de triunfos llena,
ciudad reina del mundo,
que el hijo sin segundo
con daño universal difunto miras,
10
dignamente del tiempo y de sus iras
te puedes querellar al justo cielo,
pues con razón suspiras,
postrada tu colunna por el suelo.
 Postrado en tierra, yace, ¡ay, dura suerte!,
15
el coloso más alto y peregrino [288]
que tu patricia gente sostenía;
haz obsequias, ¡oh padre Tiberino!,
y en roja sangre tu cristal convierte,
para memoria triste de aquel día.
20
Murió la cortesía,
el lustre y la grandeza;
cayó la fortaleza;
el valor se cubrió de niebla escura.
llora, Italia, tu grave desventura;
25
no ceses de plañir, pues que te sobra
ocasión fuerte y dura:
que el ya perdido bien tarde se cobra.
 Y no con menos sentimiento España
la pérdida común llore y lamente,
30
pues le toca también, y tan de lleno;
llore por quien le fue hijo obediente,
con fe constante y afición tamaña,
como ya fue testigo el tiempo bueno.
No es este daño ajeno,
35
ni parece sufrible,
según es de terrible;
que quien por varios términos y modos
se ha visto que nació por bien de todos,
a todos obligó con lazo estrecho,
40
romanos como godos,
a lamentar, ¡oh, Parca!, el mal que has hecho.
 Pues si redunda en tantos la querella
deste funesto caso y dolorido,
por ser tal el subjeto que se llora,
45
¿qué sentirá al eclipse entristecido
la amorosa consorte, casta y bella,
que fue del almo sol bendita aurora?
Dadme, Musas, agora
del colegio süave
50
[289]
lo más flébil y grave;
suene mi voz con vuestro sacro aliento,
y consentid que guste mi talento
las científicas aguas de Elicona,
para que el sentimiento
55
al mundo dé a sentir desta matrona.
 Cuando el decreto esquivo y riguroso
y de los hados la final sentencia
a intimar le llegó la libre fama,
murió el deseo y hizo el mal de ausencia
60
período en el término dudoso;
la esperanza escondió su verde rama.
La generosa dama,
viendo rota la guerra,
besó la dura tierra
65
y dijo con acento tierno y pío:
«Colunna de mi alma, señor mío,
pues la gran madre en sí os incluye y sella,
triunfe de mi albedrío,
y trágueme, pues vos sois parte della.»
70
 Apenas acabó la interrumpida
queja, cuando de luz desamparados
quedaron, ¡gran dolor!, los bellos ojos:
los ojos que, a luceros comparados,
les hicieron ventaja conocida,
75
y Amor les ofreció ricos despojos. [290]
Mas ya son mar de enojos
y un ejemplo evidente
de que hay entre la gente
reliquias de firmeza verdadera,
80
de fe constante y voluntad sincera,
bien que a todos los otros se prefiere,
pues en él persevera
el dulce amado objeto, y nunca muere.
 Vuelta en sí, puesto que otra semejaba,
85
la que tarde ha tenido semejante,
honor y gloria de la casa Ursina,
dijo: «¿Cuál pecho habrá tan de diamante,
qué hircana tigre, o condición tan brava,
que no se rinda a un mal sin medicina?
90
¡Oh militar dotrina!
¡Oh mi bien y descanso,
en la paz dulce y manso,
ministro y capitán justo y osado,
pacífico galán, fiero soldado!
95
Con vos perdí mi ser, perdí mi nombre,
pues el acerbo hado
felice no permite que me nombre.
 »¿Cómo pudo ser parte la distancia
para impedirme la postrer jornada
100
con mi bien y señor, como quisiera,
sabiéndose que es cosa averiguada
dos cuerdas cuando están en concordancia,
moverse a un tiempo con herir cualquiera?
¡Ay, suerte lastimera!
105
¿Por qué me reservaste
cuando me arrebataste
a hurto mi alegría y cara prenda?
¿Quién hay que mi dolor sepa ni entienda?
¿Que pueda vivir yo, muerta mi vida?
110
[291]
¡Llévame, muerte horrenda,
pues no hay salud en mí que te lo impida!
 »¡Oh provincia de España, que en justicia
como en armas floreces, y es tu oficio
defender de la Iglesia el nombre santo,
115
cuán bien pensaba yo que mi Fabricio
a tu seno bastara por primicia,
y a mis ojos por causa de su llanto!
Mas ya que a daño tanto,
por gran desdicha mía,
120
mayor se le seguía,
te pido, así cual yo nunca te veas,
que, pues me privas del piadoso Eneas,
el tierno Ascanio ya me restituyas;
que, como madre seas,
125
sentir podrás mis ansias por las tuyas.»
 Nunca pusiera fin al llanto amargo
la viuda nobilísima romana,
si la razón, universal señora,
no le mostrara que la vida humana
130
no puede durar término tan largo,
que no parezca espacio de una hora,
y que en vano se llora
el que en el cielo gloria
y en la tierra memoria
135
adquirió por hazañas inmortales;
y mostróle también claras señales
de que su docto Ascanio ordena el cielo
que vuelva a sus umbrales,
con toga carmesí y rojo capelo.
140
[292]





Carta que Juan Rufo escribió a su hijo siendo muy niño
 
 Dulce hijo de mi vida,
 
juro por lo que te quiero
que no ser el mensajero
me causa pena crecida.
 Mas no cumplirás tres años
5
sin que yo, mi bien, te vea,
porque alivio se provea
al proceso de mis daños.
 A Dios, que mi pecho entiende,
le pide, pues ángel eres,
10
lo ordene como tú quieres
y tu padre lo pretende.
 Dos veces al justo son
las que Febo ha declinado
hasta el Capricornio helado
15
desde el ardiente León, [293]
 después que, hijo querido,
puse tanta tierra en medio,
más por buscar tu remedio
que mi descanso cumplido.
20
 Espérame, que ya voy
do te veré y me verás,
puesto que conmigo estás
a donde quiera que estoy.
 Mas al fin de esta jornada
25
espero, sin falta alguna,
a pesar de la fortuna,
que seremos camarada.
 Prenderé tu blanca mano
con esta no blanca mía,
30
y hacerte he compañía,
como si fueras anciano.
 Y si algún camino luengo
te cansa, o causa embarazos,
llevarte he sobre mis brazos,
35
como en el alma te tengo.
 Darte he besos verdaderos,
y, transformándome en ti,
parecerán bien en mí
los ejercicios primeros:
40
 trompos, cañas, morterillos,
saltar, brincar y correr,
y jugar al esconder,
cazar avispas y grillos, [294]
 andar a la coxeojita
45
con diferencias de trotes
y tirar lisos virotes
con arco y cuerda de guita.
 Chifle en hueso de albarcoque;
pelota blanca y liviana,
50
y tirar por cerbatana
garbanzo, china y bodoque.
 Hacer de la haba verde
capilludos frailecillos,
y de las guindas zarcillos,
55
joyas en que no se pierde.
 Zampoñas de el alcacel,
y de cogollos de cañas
reclamos, que a las arañas
sacan a muerte cruel.
60
 Romper una amapola,
hoja por hoja, en la frente,
y escuchar a quien nos cuente
las consejas de Bartola.
 Llamaremos, si tú quieres,
65
por escusarnos de nombres, [295]
tíos a todos los hombres
y tías a las mujeres.
 Columpio en que nos mezcamos,
colchones en que trepemos,
70
nueces para que juguemos,
y algunas que nos comamos.
 Cuarto lucio en el zapato,
mendrugos en faltriquera
con otra cosa cualquiera,
75
y sacar de rato en rato.
 Tener en un agujero
alfileres y rodajas,
y asechar por las sonajas
cuando pasa el melcochero.
80
 Y porque mejor me admitas
de tus gustos a la parte,
cien melcochas pienso darte
y avellanas infinitas.
 Mazapanes y turrón,
85
dátiles y confitura,
y, entre alcorzada blancura,
el rosado canelón.
 Mas cuando sufra tu edad
tratar de mayores cosas,
90
con palabras amorosas,
te enseñaré la verdad, [296]
 no con rigor que te ofenda,
ni blandura que te dañe,
ni aspereza que te estrañe,
95
ni temor que te suspenda;
 antes con sana dotrina
y término compasado,
conforme soy obligado
por ley humana y divina.
100
 Mas pues la vida es incierta,
y no se, por ser mortal,
si al entrar tú por umbral
saldré yo por la otra puerta,
 esto que escribiere aquí
105
con paternal afición,
en los años de razón
traslada, mi hijo, en ti.
 Verás la fe encarecida
con que pude y quise amarte
110
y quisiera gobernarte
en las ondas de tu vida,
 en cuyo corto viaje
hallarás tormentas largas,
mudanzas, disgustos, cargas
115
y mal seguro pasaje.
 Verás cómo nace el hombre
llorando, pobre y desnudo,
tan miserable y tan rudo,
que aun no muestra solo el nombre.
120
 Verás después las potencias
ir valiendo, y los sentidos
ser dellas ennoblecidos
con avisos y esperiencias.
 Verás que cada animal,
125
conforme su inclinación,
sigue la disposición
de su instinto natural,
 y sólo el hombre pervierte
sus justas obligaciones,
130
[297]
si no vence sus pasiones,
como valeroso y fuerte.
 Reloj es cierto y solar
el bruto, y así nos muestra
lo que otra causa le adiestra,
135
sin dello un punto faltar.
 El hombre es globo y esfera,
y al de ruedas comparado,
que, estando bien concertado,
trae su cuenta verdadera.
140
 Mas si prudencia no rige
de su curso el movimiento,
por una da hasta ciento,
y el tiempo no le corrige.
 Sabe, hijo, que, si vas
145
por el derecho camino,
un espíritu divino,
un ángel parecerás.
 Mas si tuerces la carrera
en esta vida mortal,
150
quedarás de racional
transformado en bestia fiera.
 Tu secreto en cualquier cosa
comunícale contigo,
y no obligues a tu amigo
155
a carga tan peligrosa.
 Si te es difícil cubrillo,
como muchas veces suele,
el otro, a quien menos duele,
¿qué hará sino decillo?
160
[298]
 De la dudosa esperanza
nunca hagas certidumbre,
pues, por natural costumbre,
aun en lo cierto hay mudanza.
 Deja siempre la porfía
165
primero que se comience;
porque sin duda la vence
el que della se desvía.
 Afable comedimiento
alaben todos en ti,
170
porque resbalar de aquí
es de bajo entendimiento.
 Y ya que no por igual
trates a los desiguales,
no les quites, sino dales
175
en su tanto a cada cual.
 Lo que cierto no supieres,
no te hagas dello autor:
callarlo es mucho mejor,
mientras dudoso estuvieres;
180
 que quien afirma lo incierto
es hombre de poco vaso,
y el decir verdad acaso
imita el mentir más cierto.
 Aunque sustenta el honor
185
el haber que poseemos,
de los dos malos estremos
ser pródigo es el menor.
 Es hacienda peligrosa
la que se gasta sin tiento;
190
mas la del triste avariento,
necesidad muy forzosa.
 Al hombre que fuere así,
que no le trates te digo, [299]
porque mal será tu amigo
195
el enemigo de sí.
 De los celosos casados
algunos vimos caer;
pero no vienen a ser
tantos como confiados.
200
 Porque si la sujeción
(cuando es mucha) las despierta,
¿qué hará abrilles la puerta
de libertad y ocasión?
 Tú, hijo, en este contrato
205
abraza el seguro medio;
que no es áspero remedio
el moderado recato.
 Ten siempre puesta la mira
en tratar pura verdad,
210
porque es gran calamidad
el ser cogido en mentira.
 Esto es fácil de inferir;
pues no hay razón que consienta
que sea el mentís afrenta,
215
y que no lo sea el mentir.
 Y los que usan juramentos
por ser más acreditados,
tenlos tú por defraudados
del blanco de sus intentos;
220
 porque bien está entendido
que suele fabulizar
quien piensa que sin jurar
no merece ser creído.
 También se jura por uso;
225
mas, como quiera que sea,
deshonra y culpa acarrea
la licencia deste abuso.
 No aflijas al afligido;
que, a las veces, el que ha errado
230
tiene enmienda consolado,
mejor que reprehendido. [300]
 No fíes en los placeres,
porque pasan como viento;
y cuando estés descontento,
235
disimula si pudieres;
 porque el mal comunicado,
aunque dicen que es menor,
no arguye tanto valor
como el secreto y callado.
240
 Ten mancilla al invidioso
que se aflige sin provecho,
alimentando en su pecho
el áspid más ponzoñoso.
 Es la invidia testimonio
245
que denota vil flaqueza,
es malicia, y es simpleza;
es desdicha, y es demonio.
 Holgar con el bien ajeno
es ser partícipe dél,
250
piedra de toque fïel
en que se conoce el bueno.
 Las blancas sienes, que son
lustre, corona y riqueza,
si el seso tiene pobreza,
255
lastiman el corazón.
 Porque a la florida edad,
en vicios desenfrenada,
sucede vejez pesada,
con torpe simplicidad.
260
 Y así, pasando los años
con su curso acelerado,
crece el martirio pesado,
y huyen los desengaños.
 Las horas y su medida
265
debes, hijo, conocer,
y echar en ellas de ver
la brevedad de la vida. [301]
 Son números compasados,
leguas de la senda humana,
270
descripción fácil y llana
de los esféricos grados.
 Son métrica distinción
de los cuadrantes del día,
de cuya acorde armonía
275
trastes y compases son.
 Son de el tiempo y su vejez
la más corriente moneda;
joyas de rica almoneda;
sellos del número diez.
280
 Son de el sol alternamente
centinelas veladoras;
discretas compartidoras
de los tratos de la gente.
 Son alivio del tormento,
285
son esperanza del bien.
y un alfabeto por quien
discurre el entendimiento.
 Son macizos eslabones
que abrazan los elementos;
290
condutos y ligamentos
de las anales sazones.
 Son principio desde cuando
el primero comenzó;
tiempo que se anticipó
295
a todos los de su bando.
 Porque el minuto y momento
y los átomos instables
no fueron considerables
hasta llegar a su aumento,
300
 así como no es persona
un miembro, ni una fación,
ni la unidad, con razón,
por número se pregona. [302]
 Así que las horas fueron
305
términos fundamentales
de tiempos inmemoriales
que en siglos se convirtieron,
 y serán al fin postrero
remate de la jornada,
310
cuando vuelva el primer nada,
y cierren ellas el cero.
 Las horas son para orar,
y el que ignora es un orate,
como el que espera combate
315
sin armas para lidiar;
 y son, mi hijo querido,
para consideración
de que las cosas que son
pasarán cual las que han sido.
320
 Obra con peso y medida,
y cojerás con decoro
de las horas aquel oro
que enriquece más la vida;
 Y contino se te acuerde
325
de que el tiempo bien gastado,
aunque parezca pasado,
no se pasa ni se pierde.
 Pásase y piérdese aquél
que los hombres gastan mal,
330
y es desdicha sin igual
que se pierden ellos y él.
 Todo el tiempo que vivimos,
hacia el morir caminamos,
rodeando, si velamos,
335
y atajando, si dormimos.
 Del que te burló primera,
guárdate la vez segunda;
y si en efecto segunda,
vélate bien la tercera.
340
[303]
 Y piensa que el trato vil
redunda en tu menosprecio:
que si eres tres veces necio,
lo serás trecientas mil.
 Nunca digas mala nueva,
345
y, si descanso codicias,
no le arriendes las albricias
al correo que la lleva.
 Esto, hijo, no se entiende
cuando pueda el desengaño
350
evitar un nuevo daño
que del primero depende.
 Más vale un tardar prudente,
aunque cause pena esquiva,
que la priesa intempestiva,
355
si el caso no la consiente.
 Que mejor es con trabajo
esperar lo deseado
que perder lo trabajado
por codicia de un atajo.
360
 No quiero decirte más;
que lo divino y humano
es un fácil canto llano,
si razón lleva el compás.
 Si el colegio de Talía
365
te diere furor divino,
sigue el honesto camino,
y nunca dél te desvía.
 Sean por ti celebrados
los generosos motivos;
370
no los amores lascivos,
ni gustos desenfrenados.
 Los insignes caballeros
que murieron en la guerra;
no sátiros en la tierra,
375
ni en el mar ninfas en cueros. [304]
 Las obras dignas de fama
cantarás en grave estilo;
no las riberas de Nilo,
ni mudanzas de una dama.
380
 Oye misa cada día,
y serás de Dios oído;
témele, y serás temido,
como un rey decir solía.
 Ama su bondad, y en Él
385
amarás sus criaturas,
y serán tus obras puras
en este mundo y aquél.
 Téngate Dios de su mano;
y, para que el bien te cuadre,
390
sirve a tu hermosa madre,
ama a Juan tu dulce hermano,
y no me olvides. Tu padre.
 
 INCLUSA
 La vida es largo morir,
y el morir, fin de la muerte:
395
procura morir de suerte,
que comiences a vivir. [305]





Al Duque de Saboya
Cuando vino a Madrid
 
 Rey de los duques del mundo,
 
Duque de mil reyes hecho,
por sucesión, rey derecho,
por obras, Marte segundo,
príncipe amable y jocundo,
5
que de lo heroico lo grave
templáis, al trato suave
de amorosa majestad,
¿cuál será la voluntad
que de sí no os dé la llave?
10
 Bien la suya os muestra España
en la inestimable joya
que tiene vuestra Saboya,
nuestra ya por tal hazaña,
y en que agora no os estraña,
15
aunque volvistes sin ella,
deseando tanto vella;
mas es, Duque, por ser vos [306]
la cifra de ambos a dos,
con que Amor sus triunfos sella.
20
 ¡Oh sacrosanto Himeneo,
que con lazos de fe pura,
tras la temporal ventura,
das el inmortal trofeo!
Reduce sin más rodeo
25
este sol a su horizonte;
sé pío con el Piamonte;
que está su real Princesa
con ausencia, que le pesa
más que a Sísifo su monte.
30
 Y vos, esposo y amante,
deste tiempo maravilla,
aunque la gloria Castilla
de veros celebre y cante,
volved la proa a Levante:
35
hallaréis la Rosa austrina
más fragante y más begnina (sic)
con el celestial rocío,
que el dolor deste desvío
distila en su faz divina.
40
 Quejosa y agradecida,
agradecida y quejosa
de soledad enojosa
y vuestra fe no rompida,
sostiene por vos la vida,
45
porque fama verdadera
le ha dado noticia entera
de que, sin ella placer,
nunca le podréis tener,
aunque todo el mundo quiera.
50
[307]
 Y que a palacios reales,
con todo lo que se encierra
en el poder de la tierra,
que del cielo da señales,
a edificios inmortales,
55
a bosques altos sombríos,
entre caudalosos ríos,
decís vos: «Aquí fue Troya,
mientras no alumbró en Saboya
la luz destos ojos míos.»
60
 Tales mensajes le lleva
la voz de quien nada calla,
y no es parte en consolalla,
aunque lo que dice prueba;
antes la turba y eleva
65
la fuerza de un bien tamaño;
efecto raro y estraño,
llorarse lo que se alaba:
milagros Amor acaba
cuando es limpio y sin engaño.
70
 Cese, esclarecida Infanta,
de la ausencia el sentimiento;
que tan breve apartamiento
no requiere pena tanta.
En toda la esfera santa
75
no hay estrella que no acuda
favorable, dando ayuda
a Carlos y sus intentos:
dánsela los elementos,
y Aquél que es verdad sin duda.
80
 Capitán de su milicia
le ha hecho en su mente eterna,
por el Rey que nos gobierna
en religión y justicia;
ya la herética malicia
85
y la gente de Ismael
del nombre de Emanüel
infieren su perdición, [308]
por ser quien de Faraón
ha de librar a Israel.
90
 Éste domará britanos
y abatirá los ingleses,
haciendo que entre franceses
perezcan los no cristianos;
ensangrentará las manos
95
en ti, ciudad, cuyo nombre
callaré, porque no asombre:
¡oh teatro de maldades,
piélago de iniquidades,
Dios de ti la tierra escombre!
100
 Este sucesor famoso
de los césares sajones
contra injustas opresiones,
su reino obtendrá dichoso;
y donde el supersticioso
105
vulgo adoraba a Mahoma,
vivirá el culto de Roma
con el lenguaje de Atenas,
puesto el Scita en las cadenas
con que agora a Chipre doma.
110
 Reina, pues, y coronada
con vuestro dulce consorte,
vendréis a honrar esta corte,
y de infantes rodeada;
entonces será entonada
115
del paterno corazón
la voz, como Simeón,
pues verá en su edad madura
tales hijos, tal ventura,
y tan bella sucesión.
120
 Y si llegaren mis días
a ver, Duque, el que deseo, [309]
de coturno sofocleo
compondré las Musas mías,
para que desde las frías
125
regiones que argenta el hielo
hasta donde el Rey de Delo
dora y abrasa la tierra,
hagan al olvido guerra
vuestras armas y mi celo.
130
[310]





Al Patriarca de Valencia Don Juan de Ribera
Estando en Madrid al negocio de una gran señora
 
 Clarísimo Patrïarca
 
que al más excelente imitas,
manos sin llave benditas,
rico que no tienes arca,
 ribera donde el que arriba
5
parece que llega al cielo,
por ser vidas de tu celo
la activa y contemplativa,
 no desistas: persevera;
que al fin vence la virtud;
10
Dios mira por tu salud,
porque tu razón no muera;
 y así, te manda que esperes
mucho, pues mucho mereces;
que eres bueno, y lo pareces;
15
pareces bueno, y lo eres.
 Con la dotrina predicas
en la cátedra del templo,
y en la cumbre del ejemplo
altos bienes comunicas.
20
 Hanme dicho que, en amor
y caridad abrasado,
suspiras por tu ganado,
y él gime por su pastor. [311]
 Su soledad te importuna,
25
tu ausencia a dolor le mueve,
porque las noventa y nueve
dejas, buscando la una.
 Síguela, pastor clemente;
que anda sola y afligida,
30
no como oveja perdida,
sino cordera inocente.
 No es de ti hazaña indina
haber della compasión,
pues tienes obligación,
35
por ley humana y divina.
 Y cuando a tu diligencia
corresponda su reposo,
trïunfante y vitorioso
volverás a tu Valencia.
40
 Que el Cid querrá en propiedad
darte lo que suyo fue,
pues si él le introdujo Fe,
tú le enseñas caridad.
 ¡Oh ejemplo de prelacía!,
45
haga Dios tu fama estable,
por estrella saludable
de los que a tu oficio guía.
 Y tú, reino, que en fineza
más te señalas y esmeras,
50
pues que libre te moderas
y obedeces en franqueza,
 tú, que en el mundo pareces
al terrenal paraíso,
tú, que en letras y en aviso,
55
como en lo demás, floreces,
 da al pincel buril y pluma
que pinte, esculpa y escriba,
blasones que fuerza esquiva
de tiempo jamás consuma.
60
 Celebra el justo varón
en quien tal gracia respira,
que infunde en el que le mira
una intensa devoción. [312]
 Solemniza su templanza,
65
religión y santidad,
probable seguridad
de su bienaventuranza,
 y de que el Jüez eterno
a su derecha le siente,
70
junto a Beltrán y Vicente,
cerrando el precioso terno. [313]





Elegía a la muerte de Doña Ana de Toledo
Mujer del castellano de Castilnovo de Nápoles
 
 Voces del alma salidas,
 
entonad triste lamento:
lloremos glorias perdidas,
con las mortales heridas
que padece el sentimiento.
5
Y tú, Musa, olvida el canto
de las armas, entretanto,
y bravo furor de Marte;
que ya no quiero invocarte
sino en materia de llanto.
10
 Y pues murió quien solía
a todo el mundo alegrar,
muera el placer y alegría,
y hágannos compañía
la tristeza y el pesar.
15
La tierra se vista luto,
y, negando el dulce fruto,
produzga marchitas flores,
porque los graves dolores
tengan poder absoluto.
20
 ¡Oh Febo resplandeciente,
que, de justo amor vencido, [314]
mirabas entre la gente
aquel retrato excelente
donde estabas esculpido!,
25
cubre tu rostro divino,
pues en el largo camino
que en tantos siglos harás,
nunca otra vez la verás,
aunque la busques contino.
30
 Buscarásla entre las rosas,
jazmines y clavelinas
de las selvas deleitosas,
y en las corrientes hermosas
de las aguas cristalinas.
35
Y al fin, toda cosa bella
te hará acordarte della,
y no para consolarte;
antes para renovarte
lo que perdiste en perdella.
40
 ¡Ay, pérdida sin reparo,
mal que no sufre consuelo,
hado infelice y avaro!
¿Dónde está el semblante claro
que era sol acá en el suelo?
45
¿Qué[e]s de los ojos süaves,
y aquellos donaires graves,
dignos de su condición,
por quien amor y razón
tuvieron juntas las llaves?
50
 Agradable Filomena,
de tus desdichas cantora,
olvida la antigua pena,
y no tengas por ajena
ésta que es común agora.
55
Tú, Eco, ninfa lozana, [315]
que eres propicia y humana
en darnos prontas respuestas,
canta con voces funestas
solamente el nombre de Ana.
60
 Las fieras en la espesura
y los peces en el mar,
las aves allá en su altura,
por instinto de natura
muestren dolor y pesar,
65
pues la Parca invidïosa
rompió la estampa hermosa,
y no queda original,
ni la fuerza natural,
basta a semejante cosa.
70
 Bienaventurada tierra
la que tan alto tesoro
en su humilde seno encierra,
ganado de buena guerra,
como nuestro afán y lloro.
75
Que si hace ella su oficio
en gozar el sacrificio
de la terrible homicida,
el nuestro es pasar la vida
en lamentable ejercicio.
80
 Y pues la pena crecida
es general y tan fuerte,
cuanto el sol los años mida,
unos cantarán su vida
y otros llorarán su muerte.
85
El aviso y gallardía,
la gala y la policía,
que son ya tierra sabemos,
y yacen tales estremos
debajo una piedra fría.
90
[316]
 En la cual del gran subjeto
escriba quien acertare
la fuerza de su concepto,
por un estilo perfeto,
si el llanto no lo borrare.
95
Y toda curiosa mano
aqueste caso inhumano
en duro metal escriba,
con letras de sangre viva
y lenguaje soberano.
100
 En las plantas, por mil vías
se entalle y fije la historia;
y, creciendo con los días
las arboledas sombrías,
crezca también la memoria.
105
Y los músicos pastores,
cuando cantaren amores
a las Ninfas desdeñosas,
hagan endechas y glosas
sobre tan altos loores.
110
 ¡Oh alma bendita y pura,
que desde el impíreo cielo
ves el bien que siempre dura,
y miras leda y segura
las miserias desde suelo!
115
No desprecies los gemidos
a causa tuya esparcidos,
pues que solos nos dejaste;
que si en partirte ganaste,
acá quedamos perdidos.
120
 Cuanto más tu caridad
nos dejó satisfación,
ejemplo y seguridad,
tanto más tu soledad
nos lastima el corazón.
125
Con ánimo firme y fuerte, [317]
reconociste la suerte,
y, entendida la asechanza,
llena de fe y esperanza,
saliste al paso a la muerte.
130
 Y aunque en el trance terrible
fiera apareció y con ceño,
como te halló invencible,
ser muerte no fue posible,
sino blando y dulce sueño.
135
Duerme, pues; duerme y reposa,
cuerpo bello, en paz gozosa,
hasta que el último día
te lleve en su compañía
el alma sin fin gloriosa.
140
 Canción de consuelo llena,
aunque engendrada en tormento,
no os quedéis en tierra ajena;
que esta vida toda es pena:
volad al celeste asiento.
145
y cuando paséis ligera,
veréis en la quinta esfera
a Marte fiero y airado,
que me tiene amenazado
si no vuelvo a su bandera.
150
[318]





Carta en tercetos a una dama
 
 Aquél que te ofrecí, Filena mía,
 
amor constante, firme y verdadero,
que con tu vista en mí crecer solía,
 está dentro en mi alma tan entero,
que, cuanto más de ti me lloro ausente,
5
menos de ti me aparto y más te quiero.
 Mas pues que mi ventura no consiente
que pueda de mis penas informarte
con la dulce ocasión de estar presente,
 estos versos recibe, que sin arte
10
salen de un corazón enamorado
que no sabe otra cosa sino amarte.
 No es lírico su estilo, ni adornado
de la subtil labor artificiosa
que un ingenio sublima delicado;
15
 mas es la relación compendiosa
de la tragedia triste de mi vida,
que agora va doliente y peligrosa.
 Después que tu figura esclarecida
en tinieblas dejó estos ojos míos,
20
como ordenó el rigor de la partida,
 no aplacan mi dolor fuerzas ni bríos,
ni aprovechan los bienes de presencia
para apartar de mí temores fríos. [319]
 Todo me hace guerra y competencia,
25
sin que me alcance parte de consuelo:
tal es la gravedad del mal de ausencia.
 Testigo en mis verdades hago al cielo
de cuanto por tu causa voy sufriendo
y cuanto de mi dicha me recelo.
30
 Las velas van apriesa discurriendo
por el húmedo mar tempestuoso,
y en medio dél me siento yo ir ardiendo.
 Tocan al arma, y turban mi reposo
las memorias del bien que poseía,
35
cuando era en tu presencia venturoso.
 Luego la despechada fantasía
contempla la miseria de mi estado
y aumenta mis pesares a porfía.
 ¡Ay de mí!, que, a destierro condenado,
40
me voy, de ti huyendo a mi despecho,
pobre de gloria, rico de cuidado,
 y llevo las heridas en el pecho,
como al ligero ciervo le sucede
cuando, herido, corre largo trecho.
45
 Es tanta mi firmeza, que no puede,
aunque la siento, ser de mí esplicada,
y así, a la vida y al decir excede.
 Mas ya te juzgo a nuevas inclinada,
y que serás servida que te cuente
50
las que ofrece por horas la jornada.
 Las velas dimos al feroz tridente
a los nueve del mes de los amores,
volviendo las espaldas al Poniente.
 Algunos vi poner de mil colores,
55
del agua temerosos por ventura;
mas yo, de ausencia y sus embajadores.
 La noche sobrevino en forma escura,
tiempo oportuno para que el cuidado
refuerce el daño y doble la tristura.
60
[320]
 Yo, que en navegaciones no era usado,
estrañé el sitio, el aire, el aposento,
y apenas escapé de mareado.
 Después me fui a dormir, no soñoliento,
a la estancia mejor de la galera,
65
y enjaulado me vi en aquel momento.
 Cuan paso pude, dije: «¿Aquéste era
el que en galera llaman escritorio?
Yo digo que es embudo de madera.»
 En esto, ya venía a consistorio
70
gran copia de malditos animales,
que hicieron del lecho purgatorio.
 Comenzaron a dar bocados tales
en el flaco aduar de mi persona,
que en mármol se mostraran las señales.
75
 Y yo, con más visajes que una mona,
comencé a requerirme, y era en vano;
que estaban de los pies a la corona.
 La solícita pulga, con liviano
salto, se me escapaba de los dedos,
80
cual liebre de los galgos en lo llano.
 Los otros, cuyos pasos son más quedos,
hijos de la pobreza vergonzosos,
armaron sobre mí torpes enredos.
 Éstos, al fin, por ser tan perezosos,
85
hallaban en la mesa sepultura,
pagando más que pena de golosos.
 Mas no paraba aquí la desventura;
que otra parte peor es la que resta
de una generación inica y dura,
90
 así para morder aguda y presta,
como en el retirarse diligente,
y en vivir y morir siempre molesta. [321]
 Velando estuve así, harto impaciente,
hasta que por la puerta del Aurora,
95
las aguas plateó la luz de Oriente.
 Nunca el sol me salió tan en buen hora,
ni le vi trasmontar con más contento
si alguna noche te hablé a deshora.
 La armada vuela en tanto; crece el viento,
100
y siempre adonde estás retrocedemos,
yo, mi fe y mi verdad y pensamiento.
 Ya las proas vecinas y los remos
tocan el fértil suelo de Alicante,
donde la aguada hecha rehacemos.
105
 Ya baja por las calles adelante
tan gran copia de gente a la marina,
que no se vio concurso semejante.
 Yo (a quien mi oficio a ser curioso inclina),
desde un ligero esquife salto en tierra,
110
aunque otros lo hicieron más aína.
 El Ciego aquí a los ojos hace guerra
con armas de ventaja, que le viste
estremada beldad, que fuego encierra.
 Mas el que por no verte vive triste,
115
con la razón, que en verte se alegraba,
con poderoso amor a Amor resiste.
 Podrás decir: «¿Cuál Troya se abrasaba
para que éste escapase fugitivo
a su Italia fatal, si tanto amaba?
120
 Y ¿qué lealtad no arguye en un cautivo
el irse de su dueño sin licencia,
no le haciendo tratamiento esquivo?»
 ¡Oh miserable condición de ausencia,
cómo son tus escusas desvalidas,
125
aunque las solicite la inocencia!
 Mas ¿quién las puede dar tan conocidas
como tú, por mí propio, si ya ajeno
no me juzgas de ti, porque me olvidas? [322]
 Bien sabes que del Betis dulce, ameno,
130
hice a la Corte mi primer jornada
de obligaciones de mi patria lleno.
 Vine en su nombre por la bien llegada
a visitar el hijo vitorioso
del César más temido por la espada.
135
 Ya sabes que este Príncipe famoso
me dio el cuidado illustre de su fama,
con gajes de escritor y asiento honroso.
 No el deseo de Italia (aunque me llama
ser mi propia nación) me lleva a ella;
140
que el hombre sólo es de adonde ama.
 Si tú fueres constante como bella,
no temas de que tuerza mi constancia
ausencia, tiempo, buena o mala estrella.
 Que es poca de los polos la distancia,
145
y de los siglos el espacio breve,
vil precio todo el oro y su importancia,
 para hacer que yo jamás no apruebe
la palabra, la fe y el juramento,
y la justa razón que a ti me debe.
150
 Mas quédese esto aquí, porque ya siento
pedir al gran caudillo valencianos
les honre un general contentamiento;
 que quiere, a imitación de los troyanos,
jugar las cañas la caballería,
155
y con toros probar ardid y manos.
 Su Alteza con alegre cortesía
responde que admitiera aquella oferta;
mas que ha de navegar antes del día.
 En esto el sol cerró tras sí la puerta,
160
y dejando sin luz estas regiones,
su faz mostró a los indios descubierta.
 Mas arde tanta copia de lampiones, [323]
que suple en el lugar la escura ausencia
del que a los años mide y da sazones.
165
 Comiénzase una alegre diferencia,
un alboroto, al gusto no confuso,
de trabada y pacífica pendencia.
 Viose imitado de la guerra el uso,
los alaridos, golpes y las sañas
170
que el común regocijo contrapuso.
 Digo que, usando cada cual sus mañas,
se arrojaban pesadas alcancías,
que nunca en mi poder las vi tamañas.
 Acabáronse, en fin, las alegrías,
175
y no pude escapar de lastimado
del ejemplo y memoria de las mías.
 Los gallos cantan; lloro yo cuitado;
dan relojes la una, y toca a leva
en la Real galera el son usado.
180
 Está a caballo el que estos versos lleva:
a Dios, señora, a Dios; al mar me vuelvo;
que, como río, es fuerza que a él me deba,
pues en amargo llanto me resuelvo. [324]





Redondillas a instancia del Marqués de Tarifa
Sobre la muerte de un ratón
 
 Tú, que los héroes famosos,
 
lira, un tiempo celebraste,
y del olvido libraste
sus ánimos valerosos,
 lamenta con triste son,
5
no de amor casos fundados;
mas los días mal logrados
de un sin ventura ratón.
 No murió en la ratonera,
que más era su recato;
10
ni entre los dientes de un gato,
que de mil gatos huyera:
 matóle el ser curïoso,
y entrar a ver un baúl
forrado de lienzo azul:
15
debiera de andar celoso. [325]
 ¡Oh, caso nuevo y estraño
(al fin no hay hora segura):
que entró a probar su ventura,
y probó el último daño!
20
 Seis vueltas le dio, y no había
solo un pelo que comer,
y entonces echó de ver
que era archivo de poesía.
 Halló latinos autores,
25
al Petrarca, al Dante y Taso,
Juan de Mena y Garcilaso
y otros poetas menores.
 Sintiendo, pues, de repente
el pobre animal rüido,
30
dejóse estar escondido
entre aquella buena gente.
 Su dueño el baúl cerró,
y el paso de su esperanza;
viendo el ratón tal mudanza,
35
¿quién dirá lo que sintió?
 Con boca y uñas intenta
hacer el camino llano;
el trabajo sale vano,
y el peligro se acrecienta.
40
 La falta de libertad,
la pena de verse preso,
sus amigos pan y queso,
que le hacen soledad;
 la hambre, que no perdona
45
al hombre más esforzado,
también obligó al cuitado
a temer de su persona.
 Ya no desea la luz,
porque algún decendimiento
50
no le cause fin violento,
como tiro de arcabuz.
 Estuvo en esta agonía,
cercado de ansias mortales, [326]
veinticuatro horas cabales,
55
que fue traspaso de un día.
 Mas cuando sufrir no pudo
la hambre dura y cruel,
del sequeroso papel
apeló para el engrudo.
60
 Con la lengua lo humedece,
con el aliento lo ablanda,
van cuadernos a una banda,
come el ratón, y apetece.
 Y tanto tanto comió,
65
que, embutido en pergamino,
por desusado camino
de ahito y hambre enfermó.
 ¿Qué debe el triste hacer,
viéndose en tamaño aprieto,
70
y que muere de repleto
adonde no hay que comer?
 Gime y lamenta su ultraje,
publica sus afliciones;
que también hablan ratones,
75
y aun bestias, en su lenguaje.
 Oyó las quejas su madre,
y acudió toda turbada;
llegaron de camarada
sus hermanos y su padre.
80
 Tamaño como un conejo
era el terrestre animal,
la barriga y lomo igual,
blanco ya de puro viejo.
 Con ronca voz lastimera
85
comenzó sin perder punto,
y al hijo casi difunto
exhortó desta manera:
 «¡Oh tú, mi hijo, que estás
como en vientre de ballena,
90
[327]
condenado a eterna pena,
pues que dél nunca saldrás!
 Duéleme tu juventud,
duéleme haberte engendrado,
porque veo en tal estado
95
mi descanso y tu salud.
 Socorro no puede entrarte,
ni hay disposición de mina:
la muerte se te avecina;
la desdicha vence al arte.
100
 Mas téngote, en parte, invidia,
aunque mueras mal logrado,
pues quedas hoy libertado
de la gatesca perfidia.
 Y débeste consolar,
105
en trance tan doloroso,
con que tu nombre famoso
para siempre ha de durar.
 Porque con eso que roes
(aunque no es sustento pingüe),
110
irás poeta trilingüe,
y cuatri con el Camoes.
 Testa, si acaso pudieres,
o haz algún codicilo;
que aquí están llorando un Nilo,
115
Tu madre y los que más quieres.»
 «-¡Sí estamos!», todos dijeron
con voz penosa y doliente;
memorias para el paciente
que el corazón le partieron.
120
 Y con quebrados acentos,
del dolor interrumpidos,
dijo: «Pues ya son cumplidos
mis días, estadme atentos:
 Yo muero de mala gana,
125
que así en el mundo se usa;
pero, pues que no se escusa,
¿qué más hace hoy que mañana? [328]
 Este mi cuerpo, os encargo,
por la parte que le habéis,
130
que a la mira dél estéis:
no será término largo.
 Que por fuerza ha de arrojallo
quien su reposo interrompa;
luego, o como se corrompa,
135
de rastro habrá de sacallo.
 De cualquiera suerte, digo,
que de mis carnes donceles
no se ceben las crueles
de aquel común enemigo,
140
 ni triunfe, muerto, de mí
el ladrón fiero y esquivo
que, con tales odios, vivo,
mortalmente aborrecí.
 Y esconded mi cuerpo bien,
145
porque no sepa Musgosa
mi tragedia dolorosa;
que se morirá también.
 Musgosa cariaguileña,
mi rata, flor de las flores,
150
a quien yo, preso de amores,
en un pajar hice dueña.
 Y porque está embarazada,
que parirá esta menguante,
decilde que fue importante
155
y segura mi jornada.
 Tendréis gran cuenta con ella
y los hijos que pariere;
que ya mi vida se muere,
sin esperanza de vella.»
160
 Esto dijo, y más se esfuerza
a hablar; pero no puede:
que lugar no le concede
la que se hospeda por fuerza. [329]
 El padre en los circunstantes
165
reprehendió el alboroto,
y enmendó el silencio roto
con palabras semejantes:
 «Para la muerte nacemos,
para la muerte vivimos;
170
en los medios diferimos,
mas unos son los estremos.
 Ello es deuda general,
sin tiempo a pagar obliga
al león y a la hormiga
175
como al hombre racional.
 Y así, por el hijo muerto
no quiero ese inútil llanto,
aunque yo le quise tanto
como ya tendréis por cierto.
180
 Mayor mal hay que llorar,
terrible y sin esperanza,
que a nuestro género alcanza
y al mundo debe espantar.
 Di, cruel naturaleza,
185
madrastra de los ratones,
si nos diste disensiones,
¿para qué tanta flaqueza?
 ¿Fuimos acaso engendrados
de materia discordante?
190
¿No es la carne semejante?
¿Por qué somos tan odiados?
 Los gatos, hechos guzmanes;
nosotros, salamanquesas;
los gatos, entre las mesas;
195
nosotros, por los desvanes.
 Y que son del hombre amigos,
con la mayor golosina
que cupo en hambre canina,
porque nos son enemigos.
200
[330]
 ¡Cuántos se acuestan sin cena
porque el gato se la traga!
¡Cuánto buen bocado estraga!
¡Cuánta pitanza cercena!
 ¡Cuántos se van a dormir
205
entre sábanas de holanda,
donde el gato dio a la banda
lo que no es para decir!
 ¿Qué diré de su maullar,
sus celos, sus aspavientos,
210
rebufos y atrevimientos
en materia de robar?
 Y con esto, y más que callo,
doncellas los traen en brazos,
y viudas en los regazos,
215
que escandaliza mirallo.
 Nosotros, mísera gente,
que, por no ser mendigantes,
sustentamos vergonzantes
el vivir tasadamente,
220
 somos por contraria secta
aborrecibles a todos,
y nadie hay tan de los godos,
que a matarnos no acometa.
 Sin razón se infama aquella
225
que, siendo gata y mujer,
tras un ratón dio a correr,
pues todas son como ella.
 La discreta y la que es boba,
la melindrosa y compuesta,
230
arremeten sobre apuesta
con el chapín o la escoba.
 Arman lazos inhumanos,
con ardides nos fatigan, [331]
y el cebo nos atosigan,
235
como a crueles tiranos.
 Y para más confusión,
ninguna la cerviz quiebra
de la engañosa culebra:
¡Ved qué gran superstición!
240
 Trátese el remedio luego;
tanto mal no se perdone,
y la guerra se pregone
contra el hombre, a sangre y fuego.
 Mueran los gatos con él,
245
o acabemos con más honra;
cese ya nuestra deshonra;
suene la guerra cruel.
 Júntense nuestras legiones,
y las que les son anejas,
250
y vengan las comadrejas,
los erizos y hurones,
 Las nutrias, ardas y micos
y martas, porque se vea
que hay, entre nuestra ralea,
255
gente de honrados pellicos.
 Suene el bando furibundo;
toque al arma el metal fuerte,
tanto, que el lirón despierte
del sueño grave y profundo.»
260
 Tales quimeras al viento
el vejete fabricaba,
y su familia prestaba
espreso consentimiento,
 con tanta credulidad,
265
como si de aquel proceso
les prometiera el suceso
pequeña dificultad, [332]
 cuando un gatazo romano
mostró la redonza faz,
270
y con la boca mordaz
embistió como un alano.
 Huye la baja canalla,
por donde el miedo la guía,
maldiciendo la osadía
275
y a quien más diere batalla.
 Así, que el ratón medroso
tenga por armas los pies,
y el hombre que pobre es
no contraste al poderoso.
280

Principio de «las Guerras de Flandes»
 
 Una virtud sublime y excelente;
 
un esfuerzo en peligros conocido;
un Duque de Alba, un sol resplandeciente,
del mundo el más amado y más temido;
su industria militar, su pecho ardiente,
5
la clara y viva luz de su sentido,
sus grandes hechos, dignos de memoria,
serán subjeto digno a noble historia.
 Diré de Flandes (por su mal, guerrero),
el tumulto feroz y escandaloso;
10
la maldad preferida al justo fuero,
y la insolencia, al culto religioso;
la vengativa saña y rigor fiero,
conque, felice estando y poderoso,
sacudió el yugo y empuñó la espada,
15
en su desdicha misma conjurada.
 Difícil causa, gran negocio intento,
¿dónde lleváis mi pluma, ocultos hados?
¿Qué bélico furor es el que siento?
¿Qué es esto, cielos? ¿Quién os tiene airados?
20
Informa, pues, mi rudo entendimiento,
¡oh Musa!, y dame versos levantados, [334]
para que venza dellos el sonido
fuerzas del tiempo y mañas del olvido.
 Tú, que la juventud y gallardía
25
con sagaces virtudes acompañas,
alba que vienes tras el largo día,
claro por excelencias y hazañas,
favorece tu causa, y más que mía;
que ya de nuevo reina en mis entrañas
30
divino aliento de el ardor febeo,
que enciende y solicita mi deseo.
 Comienza, pues, ¡oh joven valeroso!,
a levantar la mira a grandes cosas,
aborreciendo el ocio peligroso,
35
que es sepultura de almas generosas;
la fama de tu abuelo, tan famoso,
no engendre en ti licencias escabrosas;
invidia, sí, que tu valor despierte
a librarse del fuero de la muerte.
40
 Ya el Duque d[e] Alba del Flamenco pisa,
con mano armada, la rebelde arena,
porque es la voluntad del Rey precisa
tantas culpas medir con tanta pena.
A cada cual de su conciencia avisa
45
la temerosa voz que dentro suena;
mas, ¿qué aprovecha, si el vivir sin rienda
corre a la obstinación, y no a la enmienda?
 Mientras la fama suma y multiplica
de aquel temido ejército las gentes,
50
y al un bando y al otro notifica
guerra larga, terribles accidentes,
el Duque, que al reposo no se aplica,
metido entre cuidados diligentes,
haciendo está de noche centinela,
55
y, cuando todos duermen, cuida y vela.
 Estando así solícito, a deshora,
una reina en visión se le aparece,
con hermosura grave que enamora
y lloroso semblante que entristece;
60
[335]
de todo el mundo universal señora
la imagen hermosísima parece,
y tanto más aflige y maravilla,
porque el respeto aumenta la mancilla.
 No es lícito al ingenio más curioso
65
describir sus bellezas singulares,
pues celebradas del divino Esposo
serán eternamente en los Cantares;
suspenso está aquel héroe generoso,
cuando, al profundo son de sus pesares,
70
la visible Deidad, la sacra Esposa,
comienza su querella lastimosa:
 «Fernando, a quien el nombre de Toledo
por noble sangre pertenece y toca,
y por virtud, pues es mi asiento ledo,
75
mi más firme en España y alta roca;
Fernando, a quien de Roma llamar puedo
Santa ciudad, que para sí te advoca,
pues, vacilando ya sus altos muros,
por ti quedaron salvos y seguros,
80
 mira de mis sagrarios la rüina,
profanados mis templos y mis aras
por la rabia infernal, que contamina
de mi alcázar real las prendas caras;
el trino Consistorio determina
85
que defiendas mi cetros y tiaras:
armado inquisidor, fuerte caudillo,
Dios quiere que de herejes seas cuchillo.»
 Entonces el cabello se le eriza
al español, y, con horror devoto,
90
de su coraje ardiente el fuego atiza,
y aplaca el cielo con solenne voto.
«Quién tu serena paz escandaliza,
¡oh Madre! -dice-, en tanto terremoto,
piedras al cielo tira; mal lo entiende,
95
pues te amenaza a ti y a sí se ofende.
 Mas por esa verdad escarnecida,
insignias rotas, santas y ejemplares, [336]
en la fiel señal de nuestra vida
te juro de volver por tus altares.»
100
En esto de Titán la faz lucida
doró las tierras y argentó los mares,
dando principio a los prodigios grandes
de los sucesos trágicos de Flandes. [337]





A una hermosísima señora
Soneto
 
 Di, Ana, ¿eres Dïana? No es posible,
 
pues tienes fruto y eres más hermosa.
¿Eres por dicha el sol? Tampoco es cosa
al femenino sexo compatible.
 ¿Eres Belona? No, que fue terrible;
5
ni Venus, que era fácil, aunque diosa,
Pues, ¿qué serás, ¡oh imagen milagrosa!,
si el ser humana y tal es increíble?
 Serás, luego, Dïana en la pureza,
Febo en el resplandor y la armonía,
10
en valor, Palas; Venus en belleza,
 y mujer a quien dio más que podía
la docta y liberal naturaleza,
que, en hacerte, más hizo que sabía. [338]





Al Marqués de Militelo
El día que se ciñó espada
Soneto
 
 Ya que tu juvenil rostro severo
 
con viriles matices se guarnece,
cual tierna planta que en Abril florece,
manifestando el fruto venidero,
 ya que del gran Filipe el heredero
5
huelga en ver que a tu lado resplandece
la que rayo de Júpiter parece,
o espada de aquel dios que viste acero,
 ¡oh buen Marqués!, del ocio te defiende,
que basta a hacer vidrios los diamantes
10
y heroicas almas sepultar en yelo.
 Ésa que ciñes con tu esfuerzo estiende,
y domarás sacrílegos gigantes,
que montes y armas juntan contra el cielo. [339]





A un gran caballero
Animándole en su pretensión, que era de alcanzar la llave dorada
Soneto
 
 Si ofrece la virtud gloriosos nombres,
 
y sobre las estrellas tiene silla,
tú, que nunca dejaste de seguilla,
aunque desdenes sufras, no te asombres.
 El Casto, el Sabio, el Magno son renombres,
5
de tres Alfonsos reyes de Castilla,
que fueron en el mundo maravilla;
no sólo luz y espejo de los hombres.
 Tú, pues, Alonso illustre, a quien la fama,
conforme a humanas y divinas leyes,
10
títulos semejantes solicita,
 mientras abrir no puedes, cursa y llama;
que bien es digno de servir a reyes
el que en sangre y costumbres les imita. [340]





A Don Diego de Silva, Conde de Salinas
Soneto
 
 Exhortando a hazañas peregrinas,
 
a la cesárea mesa está sentado
del príncipe Ruy Gómez el traslado,
por sucesivo conde de Salinas;
 mas, corriendo del velo las cortinas
5
a la causa de verse tan honrado,
con generosa invidia transportado,
puntas al pecho siente diamantinas.
 Y así, a los pies del sucesor de España
forma, con el debido acatamiento,
10
estos de fortaleza acentos llenos:
 «No puede carecer merced tamaña
de propio y verdadero sentimiento,
por ver que de servicios nace ajenos.» [341]





A Don Alfonso Idiáquez, General de la Caballería de Milán
Soneto
 
 Mientras nuevo en el mundo areopagita,
 
tu padre dignamente le gobierna,
con tanta rectitud, que fama eterna
nos deja en bronce su memoria escrita,
 tú, nuevo Godofredo, resucita
5
la santa empresa con virtud paterna.
y el sepulcro de Cristo desinfierna;
que infierno es el poder del falso Scita.
 ¡Oh par sin par, oh gloria de españoles,
cuyo gobierno, cuyo brazo espanta,
10
a la cruel invidia, en paz y en guerra!
 Por vos Cantabria a Delo se adelanta;
que, madre destos hijos, ya no es tierra,
sino felice Oriente de dos soles. [342]





A Don Martín de Córdoba
Marqués de Cortes y Presidente del Real Consejo de las Órdenes, estando con una peligrosa enfermedad
Soneto
 
 Magnánimo señor, a cuyo nombre
 
el Turco altivo y el adusto Moro
tiemplan del niño el importuno lloro
cuando quieren que calle y que se asombre,
 y en cuyos hechos de inmortal renombre,
5
de tu esfuerzo y virtud rico tesoro,
duda de Febo el resonante coro
si eres el mismo Marte, o si eres hombre,
 pues que por no temer eres temido,
y temido pareces más que humano,
10
seguro escaparás de un mal tan fuerte.
 Porque el doliente mísero afligido
no hay dolor que le entierre más temprano
que los incautos miedos de la muerte. [343]





A Don Antonio Venegas
Inquisidor de Granada y Canónigo de la Santa Iglesia de Toledo, loando su gran constancia en defender un amigo suyo que estaba preso y afligido
Soneto
 
 Al yelo, al aire, al agua y al sereno
 
en la aspereza del invierno frío,
y al ardiente rigor del seco estío
cuando teme a Faetón el gran terreno,
 rogar te vimos de templanza lleno,
5
solícito Venegas y Eneas pío,
con tal piedad, que atrás volver un río
pudieras, y a la invidia poner freno.
 La del tiempo, que acaba grandes cosas,
sus injurias sufriendo con firmeza,
10
venció tu fama, y suspendió al Leteo.
 Honre mitra tus sienes religiosas,
¡oh ejemplo de amistad y fortaleza!,
y cíñanlas diamantes por trofeo. [344]





A Don Cristóbal de Mora, Conde de Castilrodrigo
Cuando su magestad le hizo Sumiller de Cors de V. A.
Soneto
 
 Ya vas siendo retrato del primero:
 
en tronco firme estribas de justicia,
llevando al hombro la real primicia,
del gran Filipe imagen y heredero.
 Ya triunfas de la invidia, monstro fiero;
5
ya arrastras por el suelo la malicia,
pues que tal majestad tienes propicia,
y tanta parte en pecho tan entero.
 Hallaste el punto de modesto y grave,
de sabio humilde y poderoso justo;
10
fortuna a tu razón está subjeta.
 Y así, el Rey que de Fe rige la nave,
un hombre dice que halló a su gusto,
como ya dijo Dios por el Profeta. [345]





Al señor Archiduque Cardenal
Soneto
 
 Mil veces a cantar tu nombre aspiro,
 
tu inviolable virtud, tus obras santas
¡oh magnánimo Alberto!, y otras tantas
al claustro del silencio me retiro.
 Vuelvo a mirarte, y con razón me admiro
5
de ver sobre el zenid tus sacras plantas;
y al fin mi ingenio rústico levantas,
a celebrar cantando el bien que miro.
 ¡Oh limpia juventud! ¡Oh pecho a prueba,
del atrevido Inglés espanto eterno,
10
purpúreo Fénix con real decoro!
 ¡Süave voz, que los tenores lleva
al un Filipe y otro en el gobierno,
que es de la Fe la llave y el tesoro! [346]





Alabanzas de la comedia
(Introdúcese hablando un representante)
 
 Atila, rey fiero y godo,
 
cual Nero a Roma en Tarpeya,
vio arder la grande Aquileya
y consumirse del todo.
 Porque fue tal su rigor,
5
que pretendió, usando dél,
ser más verdugo cruel
que benigno vencedor.
 Y así, la ciudad famosa
sintió tan grave rüina,
10
que a par del tiempo camina
su tragedia lastimosa.
 Mas, como de la ceniza
de aquel ave casta y fuerte
nace, a pesar de la muerte,
15
la que su ser eterniza,
 de las reliquias finales
de este fénix abrasado
salieron huyendo a nado
pocos de sus naturales,
20
[347]
 y escapando de la guerra,
cosa de maravillar,
piden refugio a la mar,
pues no los sufre la tierra.
 Mas el húmedo elemento,
25
condolido de su ultraje,
no les niega el hospedaje
(monstruoso acogimiento):
 riscos y juncos marinos
les dio, donde se albergaron,
30
y allí de asiento quedaron
los huéspedes peregrinos.
 Pescados les dio a comer;
y, viendo su desconsuelo,
lloró de lástima el cielo
35
agua que les dio a beber.
 Enseñóles artificio
la estrecha necesidad,
ingeniosa facultad,
despreciado beneficio.
40
 Ya con mujeres se aplican;
ya en los juncos no sosiegan;
ya contratan, ya navegan,
ya dan trazas, ya fabrican.
 Ya la reciente ciudad
45
de las aguas hace espejo;
de la concordia, consejo;
del poder, autoridad.
 Ya sus contrarios asombra;
ya ensalza sus valedores;
50
ya aspira a cosas mayores;
ya república se nombra.
 Tanto importaba en el mundo
la veneciana grandeza,
y por tan rara estrañeza
55
tuvo el grado sin segundo,
 y es hoy a quien le compete,
sin contienda ni rencilla,
ser la octava maravilla
mayor que juntas las siete.
60
[348]
 Si algún curioso desprecia
negocios de tanto precio
imputándome de necio
porque trato de Venecia,
 pues va de cosas tan grandes
65
a una cómica maraña
como de telas de araña
a los tapices de Flandes,
 escuche con atención,
como a jüez le conviene,
70
y verá un símil que tiene
conveniente proporción.
 Quien vio, apenas ha treinta años,
de las farsas la pobreza,
de su estilo la rudeza,
75
y sus más que humildes paños,
 quien vio que Lope de Rueda,
inimitable varón,
nunca salió de un mesón,
ni alcanzó a vestir de seda;
80
 seis pellicos y cayados,
dos flautas y un tamborino,
tres vestidos de camino
con sus fieltros gironados;
 una u dos comedias solas,
85
como camisas de pobre,
la entrada, a tarja de cobre,
y el teatro, casi a solas,
 porque era un patio cruel,
fragua ardiente en el estío,
90
de invierno, un helado río,
que aun agora tiemblan dél,
 y porque estaba aún dudoso
si un oyente, siendo ilustre [349]
y de un razonable lustre,
95
incurría en licencioso;
 mas ya que de Febo el coro
aquí su concento mueve,
y en este parnaso llueve
el néctar de su tesoro,
100
 Ya que en acorde armonía
de voces bien concertadas
escuchan liras templadas
con celestial melodía,
 ya que raros escritores
105
siembran aquí sus riquezas,
cantando heroicas proezas,
y a veces tiernos amores,
 ya que los hados amigos
nuestra causa favorecen,
110
y del bien que nos ofrecen
os presentan por testigos,
 éste en que agora me veo,
de tal nobleza cercado,
no se llamará tablado,
115
sino excelso coliseo;
 teatro de la verdad,
del desengaño contraste,
de piedras ricas engaste,
aula de curiosidad;
120
 docta academia de Orfeos,
y capilla de Anfiones,
con más fundados blasones,
y más subidos trofeos,
 pues no Eurídices sacamos
125
fabulosas y fingidas,
sino limosnas crecidas
para pobres que ayudamos; [350]
 no pïedras materiales
damos al muro tebano,
130
sino alivio más que humano
a los píos hospitales.
 Aquí aprende el ignorante
y descansa el que es discreto,
y el que está a penas subjeto,
135
respira y pasa adelante.
 Y pues consta la comedia
de personajes y oyentes,
los callados y prudentes,
oyendo hacen la media.
140
[351]





A Don Pedro de Carvajal, Deán de Toledo
En reconocimiento de habelle sido valedor cuando salió de la corte pobre y desfavorecido
Soneto
 
 Pues que por tu clemencia y alma pía,
 
Deán illustre, gloria de tu nombre,
hoy gozo de la luz y de ser hombre,
yo que a manos de fieras perecía,
 esta vida consagro, que no es mía,
5
para que en siglos mil tuya se nombre:
blasón humilde a tu inmortal renombre;
pequeña oferta a tanta cortesía.
 Alábente las lenguas elocuentes;
celébrense las plumas elegantes;
10
mármoles eternicen tu memoria;
 pues cuando no hay amigos ni parientes,
tú solo al mundo ejemplo de observantes,
llevas de mis desdichas la vitoria.
 
LAUS DEO [352]





Apéndice
La trágica y lamentable historia de los comendadores, y venganza de Don Fernando, veinticuatro de Córdoba, repartida en cinco romances



Romance Primero
 
 
 
 Mueva mi voz sus acentos
haciendo triste sonido
con nueva forma de lloro,
que desvele mi sentido,
pues canto tristes amores
5
sobre todos los que han sido.
Y tú, ciego dios de amantes,
informa mi rudo estilo,
porque se oyan tus hazañas
desde el Betis hasta el Nilo;
10
que si me otorgas ahora
este favor que te pido,
será desde hoy más tu nombre
con mayor razón temido,
y este doloroso caso
15
eternamente plañido.
 En una ciudad famosa
que Córdoba es su apellido [353]
edificio de Marcelo,
illustre y esclarecido,
20
de la cual él se preciaba
más que de su patrio nido,
porque antes que la fundase,
del bello sitio movido
a los Arúspices grandes
25
grandes cosas había oído.
Vista la disposición
de los celestes caminos,
contemplados los planetas,
y el lugar reconocido,
30
afirmaron que sería
dotado y ennoblecido
de ingenios y fortaleza
mejorado y preferido.
Lo cual por larga experiencia
35
manifiesta cosa ha sido,
que no convienen ejemplos
en negocio tan sabido.
En Córdoba, pues, vivía,
y en Córdoba había nacido
40
un Fernando, Veinticuatro,
decendiente conocido
de los ganadores della
que nunca fueron vencidos.
Era el valor de Fernando
45
bien conforme a hijo digno
de la generosa sangre
de tan insignes caudillos;
y así privó con el Rey
más por razón que artificio.
50
Era manso, aunque valiente,
era amado, aunque temido;
sencillo sobre discreto,
muy cortés y bien regido.
Tuvo en la paz y en la guerra
55
honrosos cargos y oficios;
casó con una señora
que en Sevilla había nacido; [354]
doña Beatriz se llamaba,
no diré de qué apellido,
60
basta para ver quién era,
ser mujer de tal marido,
que no es bien nombrando un muerto
avergonzar muchos vivos.
Algunos años vivieron
65
con gusto y placer cumplido
en el recíproco lazo
de amor honesto prendidos;
hasta que la suerte dura
dio lugar a los lascivos,
70
y la femenil flaqueza
perdió la rienda y estribos,
y rendida abrió la puerta
a dolores más crecidos.
¡Oh, pérfido amor injusto,
75
fiscal del libre albedrío!
Si diste siempre más pena
por los mayores servicios,
y al que más te adora y ama,
eres desagradecido,
80
¿cómo está por todo el mundo
tu poder tan estendido?
¿Tu pendón, tan levantado,
de más compañías seguido
que las banderas de Xerxes
85
cuándo contra Grecia vino?
Di, falso, qué aguas Leteas
das al humano sentido,
que los males que nos haces
ponemos luego en olvido
90
sin que nos venga experiencia
del tormento recebido,
que el menor mal de tus daños
es cebarse de sí mismo.
Tú abrasaste la gran Troya,
95
tú diste la muerte a Dido,
Urías por ti fue muerto
sin haberlo merecido. [355]
Y pues tus hechos atroces
proceden en infinito,
100
baste el ultraje que España
de tus manos ha sentido,
cuando la perdió en mal hora
el sin ventura Rodrigo,
para que el linaje humano
105
te tenga por enemigo.
Truéquese tu falso nombre
en el contrario sentido;
no te pinten ya desnudo,
sino de engaños vestido.
110
Ni tampoco niño tierno,
sino viejo carcomido,
ni ciego, pues no has cegado
con cuantos males has visto.
Y aquellos raros Poetas
115
que de ti tanto han escrito,
yo no sé qué presupuesto
en tal caso hayan tenido,
sino es que la violencia
de tu furor encendido,
120
tocaba dentro en su alma
con destemplado rüido.
Y así hacen disonancias
sin entender el sonido,
mudan mil veces de tono
125
contra el orden permitido,
desmintiéndose por horas
en el lenguaje y sentido,
que a veces en un momento
padecen calor y frío.
130
Ya tiemblan de muy cobardes,
ya se pierden de atrevidos,
de un agravio están quejosos,
y del mismo agradecidos.
Ya mueren, ya resucitan,
135
¡oh bienes mal expendidos!,
¡oh ingenios mal ocupados,
llorad el tiempo perdido! [356]
¡Cuántos hechos, cuántas famas
se hubieran esclarecido
140
con el esmalte precioso
que en vano habéis consumido!
Y aún por negligencias tales
toma licencia el olvido,
y escurece la memoria
145
de sucesos peregrinos,
tales como del que trato,
del cual sin recelo digo
que si mi pluma y cuidado
tienen algo merecido,
150
y las Musas Castellanas
algún crédito han tenido,
todo el tiempo que durare
la Eneida del gran Virgilio,
y en tanto que el alto Homero
155
fuere en el mundo leído,
será tu nombre, Fernando,
muchas veces repetido,
pues tanta fama ganaste,
donde tantos lo han perdido.
160
 
 

Romance Segundo
 
 Estando, pues, la fortuna
cansada de haber subido
este noble caballero
al punto que habéis oído,
determiné derribarle
5
y habiéndolo pretendido
por otros diversos modos,
en este se ha resumido.
Y fue que en Córdoba estaban
dos hermanos del Obispo,
10
Jorge y Fernando llamados,
comendadores y ricos.
Con Fernando Veinticuatro
tienen deudo, mas fue visto
ser para deudos estraños,
15
y traidores para amigos. [357]
Mas antes que se entendiese
eran en casa admitidos;
que mal puede prevenirse
el mal que viene vestido
20
en hábito de virtud,
y a tiempo que no es temido.
Jorge y Beatriz se miraron
con un afecto encendido,
y entrándoles por los ojos
25
nunca vieron el peligro
hasta que ambos se hallaron
de mortal llaga heridos.
Flechas iguales agudas
dieron causa a sus gemidos,
30
pasaron sus coraçones,
traspasaron sus sentidos
con la venenosa yerba
del ballestero lascivo.
Ya se entienden sin hablarse
35
los pensamientos al vivo;
él en ella se transforma,
ella en él hace lo mismo;
entre temor y sospecha
anda cada cual metido;
40
crece el trato, crece el verse,
el orden ya pervertido.
Amor les hace la guerra
que a fuego y sangre ha podido;
póneles terrible cerco
45
con mortales enemigos:
sospechas, ansias, temores,
y otros dolores esquivos.
De todos cuatro elementos
son con fuerza combatidos:
50
de una parte el agua y viento
dan lágrimas y suspiros;
por otra la tierra triste
que los tiene divididos,
y el fuego que por esencia
55
en sus almas se ha encendido. [358]
No faltó allí batería
de espantables basiliscos,
que el deseo y pensamiento
disparan como atrevidos.
60
Mina el amor sus entrañas
con molestos artificios;
los amantes sin ventura,
viéndose tan oprimidos,
no tratan de la venganza,
65
sino de darse a partido.
Y para que esto no fuese
honesto ni comedido,
aplicó amor la centella
en el engaño escondido;
70
la mina voló por alto
con horrísono bramido;
el son sonó por el aire,
vino al suelo el edificio,
el muro de la vergüenza
75
fue asolado y destruido,
y del adúltero incesto
el casto lecho ofendido.
Cobra fuerzas la licencia,
anda libre el desvarío,
80
ya el más grave inconveniente
era estímulo más vivo;
la mayor dificultad
les era placer cumplido,
porque triunfan juntamente
85
del amor y del peligro.
Ésta es la mísera suerte,
éste el estado mezquino,
en que vienen a parar
los que tuercen el camino,
90
de la amistad verdadera
siguiendo el del apetito.
No alcanza mi entendimiento
cuál de los dos haya sido,
o deba ser más culpado
95
en la pena y el delito; [359]
que si Beatriz es su esposa,
Jorge también es su primo,
y puesto que no lo fuera,
bastaba el nombre de amigo,
100
el cual entre honrada gente
por parentesco le estimo,
y como cosa sagrada
no debe ser corrompido.
Iba la maldad creciendo
105
con el odio a su marido,
cosa cierta en las mujeres
que a tal estado han venido.
¡Oh, martirio de los hombres!
¡Oh, doméstico enemigo,
110
desventura inevitable,
monstro desagradecido!
¿Quién fue aquel tan riguroso
que nos dejó introducido
un gravamen tan notable
115
y caso mal difinido,
que el honor de los varones
justamente merecido,
estribe en un fundamento
fácil de ser combatido?
120
Mas como el daño primero
guiado por mujer vino,
y el valor del primer hombre
se abatió a ser inducido
de la engañada consorte
125
contra el precepto divino,
quedó el masculino sexo
más sujeto al femenino,
partícipe de su mal,
cómplice de su delito,
130
como ya mancomunados
en el bien habían sido,
y así conviene que sean
agraviados y ofendidos,
siempre que la mujer yerra,
135
los que dellas han nacido. [360]
Y más que si esto cesase
sería mayor peligro
el de la disolución
que el del contrapeso esquivo.
140
Por tanto, préciate, España,
del justo rigor y estilo
con que a todas las naciones
en tal caso has excedido.
Y tú, Fernando, que en esto
145
bien su hijo has parecido,
pues eres al mundo ejemplo
con tan ejemplar castigo,
eternícese tu nombre
y el de mis versos contigo,
150
porque si hombres los leyeren
te alaben siempre conmigo,
y si mujeres, aprendan
a temer a sus maridos.
 
 

Romance Tercero
 
 En tanto, pues, que el amor
andaba mejor seguido
de Jorge y Beatriz amantes
para su mal avenidos,
Fernando estaba en Toledo,
5
más por ausencia afligido
que de celos, ni temor
causado ni perseguido,
que a puertas de su querer
tal indicio no ha venido.
10
A la corte y al Rey sigue,
no de ambición atraído,
ni por gustar novedades
del cortesano bullicio;
negocios graves trataba
15
que le habían cometido
su república y ciudad,
de quien era muy querido.
En esta misma sazón
Jorge a la corte se vino,
20
[361]
ora fuese de importancia
la causa que le ha traído,
ora por disimular
emprendiese este camino,
que nunca el que mucho yerra
25
está seguro consigo,
y la causa aunque secreta
tiene en sí misma el castigo:
es el fiscal la memoria
y la conciencia testigo,
30
la verdad es el jüez,
verdugo el pecado mismo,
Llegado que fue a Toledo,
visitó luego a su primo;
después besó al Rey las manos,
35
y en la suya llevó anillo,
que fue indicio manifiesto
del mal que estaba escondido,
dura y final ocasión
de la muerte que les vino;
40
don que no le fue por cierto
para tal fin concedido,
ni a tan triste ministerio
le pensó ser ofrecido.
Era un hermoso diamante,
45
bien labrado, grueso y fino,
engastado ricamente
de artífice peregrino,
varïado con esmaltes
cual está el prado florido
50
en la dulce primavera
cuando el celestial rocío
siembra aljófar en las rosas,
y alegra nuestros sentidos.
Ésta fue la última prenda
55
que recelosa de olvido,
doña Beatriz dio a don Jorge
cuando della partir quiso,
sin tener algún respeto
a que del Rey había sido,
60
[362]
ni a la merced señalada
que dél hizo a su marido.
Pues como el buen Rey le viese,
quedó del caso sentido,
juzgando por desacato
65
y desprecio conocido,
hallar en poder ajeno
don que proprio suyo ha sido.
Y así a Fernando en secreto
tales palabras le dijo:
70
-«Confuso y maravillado
me tienes, Fernando amigo,
por dos causas que no puedes
desculparte si las digo;
la primera, que sin mi orden
75
enajenaste mi anillo;
la otra que más pondero
es el haberme mentido
en decir que a tu mujer
le diste, y tráele tu primo.
80
Mucho mejor te estuviera
Mostrárteme agradecido,
que con Jorge liberal,
y negarme lo que he visto,»
 Fernando, que atento estaba,
85
duda si es sueño lo oído
y con el gran sentimiento
fuera quedó de sentido;
mas la razón de su pecho
le dio palabras y estilo.
90
Respondió: -«¡Rey poderoso
y natural señor mío!
Si la experiencia que tienes
de mis leales servicios,
y la que de tu clemencia
95
todo el mundo ha conocido,
pueden ahora valerme,
sola una merced te pido,
no que para mi descargo
me prestes atento oído
100
[363]
(aunque darle tal podría
que me bastase contigo,
mas porque así me conviene
al tiempo se lo remito,
que será de mi pureza
105
el verdadero testigo),
sino que me des licencia
de apercebir mi camino.»
El Rey se la dio, y al punto
se parte ya despedido,
110
mostrando aquella templança
que más cumple a su designio.
 Pasa la puente del Tajo,
celebrado y dulce río,
llega a Orgaz villa nombrada
115
por el temple de los filos;
luego a Yébenes, que es pueblo
partido en dos señoríos;
de aquí vino a Malagón
la del refrán bien sabido;
120
después pasó a Guadïana,
silvestre y amargo río,
cuyas aguas son saladas
y el pescado desabrido,
dejando atrás los oteros
125
del funesto Peralvillo,
donde la horrible memoria
de los atroces delitos
vive en tristes cuerpos muertos
mostrando ejemplar castigo.
130
Poco más anduvo cuando
pasó este andante afligido
la antigua Ciudad Real,
lugar sano y bastecido
de süave y blanco pan,
135
dulces carnes y buen vino.
Prosiguiendo su vïaje
para acabar su camino,
llegó a Almodóvar del Campo,
próspera de vellocinos
140
[364]
y de todo cuanto importa
al muy útil lanificio,
ricos campos ara y siembra,
y valles pace floridos.
Ya la gran Sierra Morena
145
muestra sus cerros erguidos,
abrigo del frío invierno,
sombra del ardiente estío,
y al fin regalo ordinario
de cualquiera peregrino.
150
 Por aquí va, pues, Fernando
lanzando ardientes suspiros,
y era en el tiempo que Febo
de Aries había salido,
cuando la naturaleza
155
restaura lo que ha perdido,
al árbol vuelve la hoja
que le quitó el yerto frío,
y los prados reverdecen,
las mieses hacen lo mismo,
160
y los animales fieros
de amores andan heridos;
las aves en las florestas
fabrican sus dulces nidos,
los peces pueblan las aguas
165
de hijos no conocidos;
las solícitas abejas
con el blando susurrido
sacaban dulces licores
de romerales floridos;
170
el aire sano y templado
consolara a cualquier vivo,
sino a aquel a quien fortuna
tenía tanto ofendido.
 Pasando por Adamuz
175
de muchos fue conocido,
aunque de pura tristeza
quiso pasar escondido.
Después que salió de allí
por el torcido camino,
180
[365]
vio desde un alto collado
el asiento esclarecido
de ti, Córdoba famosa,
de sabios ilustre nido,
y vio lo que Ptolomeo
185
para bien pintarte dijo:
tu cuerpo llano apacible
con admirable atavío;
tu cabeza que es la sierra
tocada de un paraíso;
190
tu cinta rica preciosa
es el caudaloso río;
y otros ricos ornamentos
y ropas de tu vestido
son las fértiles campañas,
195
las dehesas y baldíos,
frescas huertos y jardines
de naranjales y olivos.
 Revolviendo en sí estas cosas
entre mil ansias metido,
200
entró por la Puerta nueva
y poco a poco se vino
cerca de Santa María,
donde estuvo detenido,
cobrando habla y semblante
205
para no mostrar indicio
por do en su casa se entienda
la causa que le ha traído.
Entró reportado en ella
donde con risueños gritos
210
fue con más demostraciones
que contento recebido.
Allí la indigna mujer
salva, sin estarlo, hizo
de mentirosos abrazos
215
y algunos besos fingidos;
maldice la ausencia larga
que tan molesta le ha sido.
¡Oh, mujeres las que errastes
el verdadero camino!
220
[366]
¿Cómo quedando engañadas
sabéis engañar contino,
y mostraros amorosas
al que habéis aborrecido?,
¿quién os enseñó el lenguaje
225
halagüeño y fementido,
y las blandas ceremonias
dejando el odio escondido?
Trato doble, que en los hombres
que lo sean no le ha habido,
230
ni los varoniles pechos
para siempre le han sabido;
que el odio o amor en ellos
fácilmente es entendido.
 De tal suerte regalaba
235
al sospechoso marido
Beatriz, que casi luego
dudaba de lo creído.
La noche pasó, y el sueño
no fue dellos admitido;
240
que él trazaba la venganza
y ella encubrir su delito.
Ya el sol las cumbres doraba
con su resplandor divino,
cuando se sale Fernando
245
de aquel lecho aborrecido.
Del aciago aposento
apenas hubo salido,
cuando le apartó en secreto
su leal siervo Rodrigo.
250
Éste era un gentil esclavo
que en su casa había nacido
de una cautiva africana
y padre no conocido;
el cual dio entera noticia
255
de todo lo sucedido,
mostrando aquel sentimiento
que al triste cuento convino.
Mandósele que callase
lo que había referido,
260
[367]
Fernando tiempla su furia,
aunque el dolor es crecido,
esperando coyuntura
que más haga a su partido;
que no es poca valentía
265
disimular con aviso,
cuando la satisfación
no es decente al ofendido.
Como el cazador astuto
cuando a la red le ha venido
270
alguna simple avecilla,
que la deza sin rüido,
hasta que llegue la banda
que por el aire ha sentido,
ansí pasó mes y medio
275
hasta que el fatal destino,
trujo a Jorge de Toledo
para pagar lo debido.
También su hermano Fernando
de Sevilla entonces vino,
280
sólo por ver a don Jorge
de quien era muy querido
y él también le corresponde
como hermano y como amigo,
porque hermandad tan conforme
285
nunca en la tierra se vido;
semejantes en los rostros,
de un tamaño, talle y brío,
en la habla se imitaban
y en el uso del vestido;
290
ambos son comendadores
en un planeta nacidos,
pues la vida y condiciones
de aquesto fueron testigos,
y sus muertes desastradas
295
dieron muestra de lo mismo. [368]
 
 

Romance Cuarto
 
 Luego, pues, que el Venticuatro
vio el negocio bien urdido,
sin perder hora ni punto
trató de cortar el hilo.
Y porque las dilaciones
5
dañan al apercebido,
convidó a comer un día
los hermanos sobredichos,
para ver por las señales
confirmación de lo oído
10
y justificar con ellas
la aspereza del castigo.
Todo lo cual a la mesa
muy fácilmente lo vido,
porque hubo quien estuviese
15
del manjar tan divertido,
que de la mano a la boca
erraba el cierto camino.
Fernando disimulaba,
y después de haber comido
20
mandó apresta[r] cazadores
para el usado ejercicio,
porque se quiere ir a monte
por cuatro días o cinco,
a un bosque de allí dos leguas,
25
fragoso y envejecido,
inculto y bravo era entonces,
ahora está reducido
a un gran pago de heredades,
que Trassierra es su apellido.
30
Jorge y Beatriz desta nueva
sintieron tal regocijo,
que un buen letor en sus ojos
lo pudiera ver escrito.
La casa de dentro y fuera
35
resonaba con bullicio,
los criados fervorosos
traen viandas, pan y vino, [369]
y enfundan los almofrexes
con el regalado lino,
40
los caballos en el patio
daban soberbios relinchos,
los ventores de traílla
saltaban dando ladridos.
Todo estaba puesto a punto
45
y Fernando iba vestido
de verde, que presto espera
verlo en rojo convertido.
Por la Puerta del Rincón
sale de muchos seguido,
50
en un gallardo caballo
de color rucio tordillo;
con él van sus convidados,
mas luego se han despedido
que él se fue hacia la Merced,
55
y ellos en casa el Obispo.
Risueños van y contentos
de la suerte que han tenido,
Jorge le dice a Fernando:
-«Paréceme, hermano mío,
60
que esta venturosa noche
os sirváis de iros conmigo,
porque si el comunicalle
hace el placer más cumplido,
no es poco lo que intereso
65
de la gloria que consigo,
dando parte de mi bien
a un hermano tan querido.
Ya sabéis que donde amo
soy muy bien correspondido,
70
y la ocasión deseada
que a las manos me ha venido,
juntos quiero que gocemos
el premio de mis servicios.
Yo estaré con mi señora
75
vos, señor, haréis lo mismo,
con la que es su secretaria
de quien sé que sois querido. [370]
Ya vos sabéis que no es fea
ni para echar en olvido,
80
y con los dos sólo vaya
mi camarero Galindo.»
-Dejemos este concierto
o desconcierto perdido,
y volvamos a Fernando
85
que ya dejaba el camino.
Su gente mandó ir delante,
si no fue solo a Rodrigo;
el sol su cara escondía
cuando se quedó escondido
90
en un olivar espeso
donde estuvo sin ser visto,
esperando el punto y hora
de ejecutar el castigo.
Apeóse del caballo
95
y recostóse afligido
entre unas ocultas matas,
de tormentos perseguido;
graves cuidados le cercan
y ansí hablaba consigo:
100
-«¡Oh, falsa indigna mujer
que a tal tiempo me has traído,
sin que te diese ocasión
para haberme así ofendido,
ni para que despreciases
105
lo mucho que te he querido!
Y caso que por ventura
te fuera indigno marido,
degenerar no debieras
de tu sangre y apellido,
110
y el lustre que en sus matronas
contino ha resplandecido.
¡Oh, Ulixes Griego dichoso
entre cuantos han nacido,
pues tras el largo destierro
115
y trabajo tan prolijo,
por lo cual por mar y tierra
te llamaron el sufrido, [371]
hallaste el tálamo casto
por más que fue combatido,
120
y de Penelope siendo
casi por muerto tenido,
fuiste como tal llorado
y esperado como vivo!
¡Cielo, tú que eres ahora
125
de mis agravios testigo,
y mueves tus influencias
sobre este mundo mezquino,
no quieras que culpa ajena
prevalezca en daño mío.
130
Favorece mis intentos
que justos son, yo lo fío,
y si allá tienes dispuesto
por algún hado preciso
que yo alcance vitoria
135
de mis fieros enemigos,
ésta mi vida a lo menos
ofreceré en sacrificio!
Y tú, mudable fortuna,
que me tienes oprimido
140
pudiste con fuerza esquiva
darme el afán en que vivo,
pero no podrás privarme
del poder en que restribo,
de hacer lo que fuere en mí
145
en la demanda que sigo.»
 La sombrosa noche estaba
en medio de su camino;
callaban montes y valles,
los pueblos hacen lo mismo;
150
el dulce sueño profundo
daba sosiego y olvido
al humano entendimiento,
de cuidados perseguido,
y a los trabajados miembros
155
en diversos ejercicios,
cuando deja el verde lecho
el caballero afligido. [372]
Toma la rienda en la mano
poniendo el pie en el estribo,
160
y puesto sobre la silla
para Córdoba se vino.
Llegado, deja el caballo
encerrado en un molino;
apriesa llega a los muros
165
por buscar algún portillo;
hallále y entró por él
sin ser de nadie sentido.
No encontró ronda en la calle
ni menos hombre nacido,
170
todo estaba en un silencio
de ninguno interrumpido;
hasta los canes caseros
no dan molestos ladridos,
que a los hurtos amorosos
175
son mortales enemigos.
Llega a su casa Fernando
por un lugar escondido,
y de su esclavo ayudado
en cierta pared subido,
180
espera que también suba,
y ansí le lleva consigo.
Fueron a dar a la sala
donde estaban repartidos
los tristes Comendadores
185
torpemente entretenidos,
con luz y mucho sosiego
de su daño inadvertidos.
Fernando da un salto dentro;
deja a la puerta a Rodrigo;
190
la espada lleva desnuda,
y él va de esfuerzo vestido.
Arremete con gran furia
contra el lecho bien sabido.
Jorge, medio sin acuerdo,
195
asió su espada al proviso;
Fernando cierra con él
después de haberle herido [373]
de un terrible tajo abierto
cerca del siniestro oído,
200
y diole tres puñaladas
que al alma fueron postigo.
Andaba el triste bascando
el cuerpo en tierra caído,
celebrando con el alma
205
el divorcio tan temido,
con sangre y dolor inmenso
y mal formado gemido,
cuando su hermano que estaba
en un retrete metido,
210
sintió que Ana le llamaba,
diciéndole: -«Señor mío,
despertad y veréis claro
que todos somos perdidos.»
-«¿Cómo ansí -dijo-, esto pasa?»,
215
y saltó despavorido;
Fernando le embiste luego
y con denuedo atrevido
le hizo igual a su hermano
en la muerte y el castigo.
220
Ana imploraba clemencia
pero poco le ha valido,
que allí pagó con la vida
la culpa del mal servicio.
Beatriz estaba a estas cosas
225
presente, mas no las vido,
porque un desmayo mortal
causado de un temor frío,
le suspendió las potencias
y privó de los sentidos.
230
Por lo cual fue por entonces
su amargo fin diferido,
para que más dolor sienta
al pagar lo merecido.
En un rincón de la sala
235
hubo señal de rüido,
y fue que Galindo estaba
detrás de un cofre metido, [374]
el cual ya de puro miedo
aun no osó estar escondido.
240
Y mas porque el presentarse
desagrava los delitos,
ansí postrado por tierra
a tal razón dio principio:
-«Valeroso caballero,
245
templad la furia conmigo,
y alzad de mí la venganza
pues yo nunca os he ofendido,
en obra ni en pensamiento
como está claro y sabido.
250
Ya sabéis de los que sirven
a cuánto están atenidos
y que si entré en vuestra casa,
fui por fuerza compelido,
habiéndolo rehusado
255
cuanto en mi mano había sido;
que si a mi disposición
usara del tiempo mío,
cuánto mejor estuviera
en mi reposo dormido
260
que de pecados ajenos
hecho guarda ni testigo?
Fernando de pïedad
estaba casi movido,
y preguntóle a su esclavo:
265
-«¿Qué te parece, Rodrigo?»
Respondió: -«Señor, los menos
vivan de los enemigos.»
Y ansí fue este suplicante
también pasado a cuchillo.
270
Toda la gente de casa
despierta acudió al rüido,
y sabida la ocasión
casi pierden los sentidos.
Unos torciendo las manos,
275
otros dando recios gritos,
otros buscan y no hallan
algún seguro escondrijo, [375]
y andan como los que fueron
de tarantola mordidos.
280
Fernando determinado
en su cólera encendido,
siguió la justa venganza
desde el mayor al más chico.
Mató escuderos, porteros,
285
dueñas, mozas de servicio,
a mecánicos criados,
pajes de falda pulidos,
porque todos consintieron
el adulterio malino,
290
pospuesta fidelidad
por interés corrompidos.
 
 

Romance Quinto
 
 El alba se levantaba
de su lecho cristalino,
y sus rosadas mejillas
mostraban color distinto
en todo lo que la noche
5
tuvo en uno confundido,
cuando Beatriz en sí vuelve,
y recupera el sentido.
Volviendo el rostro turbado
al indignado marido,
10
vio las funestas señales
de su morir ya vecino.
Viole de sangre cubierto,
y de cólera encendido,
horrible ceño y semblante
15
con el color amarillo.
Bajó los ojos al suelo
temerosa de lo visto,
y vio el destrozo sangriento,
para dolor más esquivo,
20
sintiendo los graves males
de que ella causa había sido.
Cuajósele allí la sangre,
quedó el cuerpo helado y frío, [376]
los labios se le secaron,
25
los ojos hacen lo mismo,
el licor faltaba al llanto
y el aliento a los suspiros;
porque la pena rabiosa
cerró todos los caminos
30
que a los tristes lastimados
suelen ser de algún alivio;
la lengua sola probaba
a defender su partido,
aunque la culpa y el miedo
35
la privaban del oficio.
Tres veces quiso hablar
y otras tantas perdió el tino;
la voz salió sin efecto
formando un ronco sonido;
40
y a la cuarta como pudo
dijo con tono tardío
la desdichada señora
estas palabras que escribo:
-«Pues mi yerro es sin disculpa,
45
de remedio desconfío;
yo conozco que es tan fea
la maldad que he cometido,
que si perdón te pidiese,
oh, Fernando señor mío,
50
será acrecentar tu saña,
y haberte más ofendido.
Justo es que mi cuerpo pague
la traición torpe que hizo,
pues fue siervo de la pena
55
cuando se rindió al delito.
Satisfágate mi muerte
de lo que mal he vivido;
tú lavarás con mi sangre
tu agravio y mi desvarío,
60
y yo saldré de la deuda
de tal caso y tal marido.
Sólo para arrepentirme
en breve tiempo te pido, [377]
confesaré mis pecados
65
con doloroso gemido,
que si mi ánima se salva
todo es poco lo perdido;
y si acaso por ser mía
también la has aborrecido,
70
debes por fuerza estimalla
porque Dios la ha redemido.»
 Tal eficacia tuvieron
estas palabras que dijo,
que sacaron tierno llanto
75
de aquel pecho endurecido,
porque no puede el que es noble
ser de pasión tan vencido,
que no acuda blandamente
a lo justo y bien pedido.
80
Un clérigo fue llamado
y aunque se halló afligido
de ver quince cuerpos muertos,
dio a Beatriz atento oído;
la cual dijo a Dios sus culpas
85
con ánimo muy contrito,
como quien para dar cuenta
estaba tan de camino.
El confesor la absolvió
devoto y enternecido,
90
y ansí a los pies de Fernando
de gran compasión movido,
después de algunos ejemplos
que luego le han ocurrido,
dijo: -«¡Por Dios poderoso
95
y Jesucristo su hijo!
Católico caballero,
que moderéis el castigo,
y con los que tenéis muertos
cese el rigor nunca oído.
100
Beatriz vaya a un monasterio
tan secreto y escondido,
que todos piensen que es muerta
y allí haga a Dios servicio.» [378]
-«Padre, respondió Fernando,
105
muy bien estoy con lo dicho,
y pues a cada cual toca
hacer su debido oficio,
vos habláis conforme al vuestro,
yo haré conforme al mío.»
110
 Diciendo tales palabras
al parecer muy sin brío
entraba por su aposento
de honor y fuerza movido,
más que por propia pasión
115
y deseo vengativo.
Ya doña Beatriz tenía
el blanco cuello tendido,
cuando de congojas lleno
el lastimado marido
120
se le cortó todo a cercen,
restaurando lo perdido.
Esto hecho, fuese a Francia,
mas siendo del Rey sabido
que era el católico Marte,
125
don Fernando esclarecido,
le perdonó llanamente,
antes de serle pedido;
mandóle volver a España,
y ansí fue restituido
130
a su patria, donde fue
con aplauso recebido.
Después le fue mujer digna
(porque no tenía hijos),
doña Constanza de Haro,
135
cuyo valor conocido
tras el estremo contrario
fue en mayor precio tenido.

